###### Contents

-    1 Introducción
-    2 Ideas básicas
    -    2.1 La Teoría de Born-Infeld
    -    2.2 Acción de Born-Infeld en teoría de cuerdas
    -    2.3 La teoría de Dirac-Born-Infeld y Dp-branas
    -    2.4 El electrón à la Strominger-Callan-Maldacena
-    3 La supersimetría y sus representaciones
    -    3.1 Introducción
    -    3.2 Representaciones de la supersimetría
        -    3.2.1 Ausencia de cargas centrales
        -    3.2.2 Cargas centrales no nulas
    -    3.3 Estados saturados o Estados BPS
    -    3.4 Formalismo de supercampos @xmath
        -    3.4.1 Superespacio
        -    3.4.2 Supercampos
        -    3.4.3 Representaciones irreducibles
-    4 Teoría de Born-Infeld-Higgs Abeliana y cotas BPS
    -    4.1 Introducción
    -    4.2 El modelo supersimétrico de Born-Infeld
    -    4.3 El modelo supersimétrico de Higgs
    -    4.4 El modelo supersimétrico @xmath de Born-Infeld-Higgs en
        @xmath
    -    4.5 Cota @xmath la Bogomol’nyi
    -    4.6 Ecuaciones BPS en el modelo de Born-Infeld-Higgs
    -    4.7 Algebra supersimétrica @xmath y cota de Bogomol’nyi
    -    4.8 Unicidad de las ecuaciones de Bogomol’nyi
    -    4.9 Resumen y Discusión
-    5 Teoría de Born-Infeld no Abeliana
    -    5.1 Introducción
    -    5.2 Construcción de la acción
    -    5.3 Aspectos BPS
    -    5.4 Discusión
-    6 Diones no-BPS y branas en la teoría de Dirac-Born-Infeld
    -    6.1 Introducción
    -    6.2 Soluciones a la acción de Dirac-Born-Infeld
        -    6.2.1 Acción de Dirac-Born-Infeld
        -    6.2.2 Dión en la teoría de Born-Infeld
        -    6.2.3 Dión en la teoría de Dirac-Born-Infeld
    -    6.3 Dinámica y condiciones de borde efectivas
    -    6.4 Resumen y discusión
-    7 Conclusiones
-    A Convenciones
-    B Componentes de los supercampos
-    C Reducción dimensional @xmath

## Chapter 1 Introducción

La motivación original de Max Born y Leopold Infeld al formular la
teoría hoy conocida como de Born-Infeld [ 1 ] - [ 2 ] fue la de
atribuir, a nivel clásico, un origen electromagnético a la masa de las
partículas conocidas hasta ese momento, mediante una modificación de las
ecuaciones de Maxwell. La idea básica era considerar a las partículas de
materia como singularidades del campo, de manera que la noción de masa
pudiera expresarse en términos de la energía de la configuración de
campo (masa electromagnética). En lenguaje moderno, Born e Infeld
querían ver aparecer a las partículas como solitones del modelo. En
realidad no lo lograron: la solución que presentaron, hoy llamada BIón,
es una solución con fuentes (a diferencia del caso solitónico) de las
ecuaciones de movimiento.

La observación hecha por Born e Infeld, que condujo a postular una
acción, se basó en una analogía con la relatividad especial, donde el
imponer una cota máxima para la velocidad, fuerza a reemplazar la acción
de Newton para la partícula libre, por la acción relativista. Aplicando
una condición análoga en relación con una nueva constante básica @xmath
, reemplazaron la acción de Maxwell por una que hoy lleva sus nombres.
La constante dimensional @xmath está relacionada con el valor máximo
(finito) que puede tomar el campo electromagnético. Esto conduce, al
calcular la energía de la solución, a un resultado finito. En la
propuesta de Born e Infeld para interpretar al electrón, la masa tenía
origen electromagnético, y se resolvía el problema de autoenergía
infinita.

El descubrimiento del neutrón mostró que la masa no estaba
indisolublemente ligada a la carga [ 3 ] . Las dificultades encontradas
en la cuantificación de la teoría y el éxito de la electrodinámica
cuántica desarrollada por Dyson, Feynman, Schwinger y Tomonaga,
provocaron el olvido de la teoría de Born-Infeld por aproximadamente 50
años. Recién en los años ’80 se la vió resurgir en el contexto de la
teoría de cuerdas.

La supersimetría nació del estudio realizado por Y. Gol’fand y E.
Likhtman de las álgebras de Lie gradadas [ 4 ] . Este tipo de álgebras
de Lie hace aparecer, además de los conmutadores usuales,
anticonmutadores entre algunos de los generadores del álgebra.
Independientemente, J. Wess y B. Zumino [ 5 ] concibieron la idea de la
supersimetría al generalizar a @xmath la supersimetría del modelo de
cuerdas bidimensional de Ramond-Neveu-Schwarz.

Desde un punto de vista algebraico la supersimetría consiste en extender
el álgebra de Poincaré mediante el agregado de generadores
espinoriales-fermiónicos @xmath (cargas supersimétricas) [ 6 ] - [ 11 ]
. La presencia de estas cargas conduce a que toda representación
irreducible cuente con igual número de estados bosónicos y fermiónicos.
El teorema Haag-Łopuszański-Sohnius [ 12 ] muestra que la máxima
simetría unitaria que puede tener una teoría en interacción, es el
producto directo de una simetría de gauge por el grupo generado por el
álgebra de super-Poincaré, pudiendo contener este, en general, @xmath
cargas espinoriales (supersimetría extendida).

En principio, la motivación para el estudio de las teorías
supersimétricas es puramente teórica. Sin embargo, han sido intensamente
estudiadas pues presentan interesantes propiedades formales. En
particular, tienen un comportamiento UV mejorado debido a la
compensación de divergencias de las contribuciones bosónicas y
fermiónicas (en ciertos modelos @xmath es posible mostrar que las
contribuciones perturbativas se anulan a partir de cierto orden). La
invarianza supersimétrica impone fuertes vínculos en la construcción de
posibles modelos, pudiéndose en ciertos casos hallar completamente la
acción efectiva Wilsoniana de la teoría [ 13 ] . Desde un punto de vista
fenomenológico, la incorporación de la supersimetría al modelo estándar
mejora el comportamiento de las constantes de acoplamiento con la
energía permitiendo la formulación de teorías de gran unificación.

Es sabido que en ciertos modelos bosónicos [ 14 ] - [ 17 ] , [ 18 ] - [
19 ] es posible encontrar soluciones a las ecuaciones de segundo orden
de Euler-Lagrange considerando ecuaciones de primer orden, conocidas
como ecuaciones BPS (por sus descubridores E. Bogomol’nyi, M. Prasad y
C. Sommerfield). El método estándar para obtener tales ecuaciones
consiste en reescribir la expresión para la energía de una configuración
de campo de manera que quede acotada inferiormente por una cantidad que
tiene carácter topológico. Las configuraciones de campos que saturan tal
cota satisfacen las ecuaciones de Euler-Lagrange como asi también las
ecuaciones de BPS. A nivel clásico las soluciones de estas ecuaciones
corresponden a multi-solitones o instantones [ 20 ] .

Esta estructura se reinterpretó al aparecer en la extensión
supersimétrica de dichos modelos, donde permitió además hacer
predicciones exactas acerca del espectro cuántico de la teoría. En
efecto, estudiando teorías supersimétricas donde el vacío es degenerado
y en las cuales existen cargas topológicas no nulas (solitones) se
observó [ 21 ] , [ 22 ] - [ 24 ] que las extensiones centrales admitidas
por el álgebra supersimétrica tienen lugar en los modelos, en términos
de las cargas topológicas. La presencia de extensiones centrales en el
álgebra super-Poincaré se indentificó entonces con la existencia de
cargas topológicas en la teoría.

Esta observación permitió demostrar que la cota de Bogomol’nyi,
mencionada mas arriba a nivel clásico, es válida a nivel cuántico,
tomada como valor de expectación sobre cualquier estado físico, como
consecuencia de la unitariedad de la teoría. Estudiando las
representaciones irreducibles del álgebra supersimétrica se mostró que
los estados que saturan la cota, conocidos como estados BPS, o sea
estados cuya masa es igual a su carga topológica, presentan la propiedad
de ser invariante frente a algunas de las cargas supersimétricas y de
mantener a nivel cuántico la igualdad entre masa y carga. Las ecuaciones
BPS aparecen entonces de imponer que dichas cargas sean nulas sobre el
estado BPS (se llaman estados @xmath -BPS a los estados que son
invariantes frente a @xmath del número total de supersimetrías). Las
cargas no nulas actuando sobre el estado generan el resto de los estados
del multiplete supersimétrico.

La teoría de cuerdas [ 25 ] tuvo su origen en un intento de describir
las propiedades de las interacciones fuertes mediante la construcción
del modelo resonante dual. Experimentalmente se observaba una enorme
proliferación de hadrones (resonancias hadrónicas) que parecían tener
espines indefinidamente altos. Una ley muy simple que relacionaba la
masa con el espín (trayectorias de Regge). Rápidamente, sin embargo,
quedó claro que la consistencia del modelo resonante dual, luego
reconocido como proveniente de la cuantificación de una cuerda
relativista, predecía un conjunto de partículas no masivas que no
incluía a la partícula pseudo-escalar necesaria en el límite quiral de
las interacciones fuertes (pión). Este hecho, sumado a un decaimiento
exponencial (en lugar de la observada ley de potencias) para las
secciones eficaces de alto momento transferido, dejó en claro que las
teorías de cuerdas no podían dar una descripción acabada de las
interacciones fuertes. Entre 1973 y 1974 una teoría de campos, la
cromodinámica cuántica, emergió como alternativa para la descripción de
las interacciones fuertes explicando, entre otras cosas, el
comportamiento de ley de potencias para las secciones eficaces.

Abandonada transitoriamente para describir las interacciones fuertes,
aparecieron nuevas motivaciones en otros ámbitos para estudiar la rica
estructura de las teorías de cuerdas. Su excelente comportamiento UV, la
presencia de un estado no masivo de espín @xmath (que podría asociarse
con el gravitón) y la consistencia de la teoría para @xmath , sugirieron
estudiar a la teoría de cuerdas como una posible teoría cuántica donde
se encontrarían unificadas todas las interacciones conocidas incluyendo
la gravedad [ 26 ] . El análisis de consistencia de la teoría requirió
la introducción de la supersimetría. Con esta estructura adicional, la
teoría nacida de los modelos duales pasó a llamarse teoría de
supercuerdas.

Paralelamente a los estudios anteriormente citados Alexander Polyakov [
27 ] formuló la teoría de cuerdas en términos de integrales funcionales,
lo que permitió interpretar los antiguos resultados de consistencia de
los modelos duales. Fue a partir de esta última formulación que la
acción de Born-Infeld reapareció en nuestros días. En efecto, usando el
formalismo de Polyakov, E. Fradkin y A. Tseytlin obtuvieron la acción de
Born-Infeld como acción de baja energía para los modos vectoriales
@xmath de la teoría de cuerdas abiertas [ 29 ] - [ 29 ] . Con
condiciones de contorno de Neumann para los extremos de la cuerda
acoplada a un campo de gauge abeliano, la acción de Born-Infeld se
obtuvo en la aproximación a orden árbol (de la teoría de cuerdas) y en
el límite de campos electromagnéticos cuasi-constantes (despreciando
derivadas de @xmath ).

Posteriormente, la acción de Born-Infeld fue obtenida mediante el método
de campos de fondo, “background fields method” [ 30 ] . En este último
trabajo se la obtuvo acoplando una cuerda bosónica abierta, con
condiciones de contorno de Neumann, a un campo abeliano de gauge y
exigiendo invarianza conforme de la teoría (nuevamente en la
aproximación a orden árbol para la teoría de cuerdas y en el límite de
campos electromagnéticos cuasi-constantes). La invarianza conforme
implica la anulación de las funciones beta (Callan-Zymanzik), las cuales
dan ecuaciones de movimiento para @xmath . A partir de éstas es posible
derivar una acción efectiva, que coincide con la de Born-Infeld obtenida
en [ 29 ] . Lo notable de ambos cálculos es que el resultado obtenido es
exacto en @xmath , al orden calculado.

En 1989, estudiando la teoría de cuerdas bosónicas compactificada
toroidalmente, se concluyó [ 31 ] que la teoría de cuerdas debería
contener objetos macroscópicos extendidos en p-dimensiones espaciales.
Se llamó a estos objetos Dp-branas y se determinó que interactuaban en
el límite de bajas energías con cuerdas abiertas y cerradas.
Inmediatamente, usando la técnica de campos de fondo, se dedujo en [ 32
] la acción efectiva para los modos no masivos (provenientes del sector
de cuerdas abiertas) de estos objetos ‘‘solitónicos”. La misma se obtuvo
pidiendo invarianza conforme a una teoría de cuerdas abiertas con
condiciones de contorno mixtas Neumann-Dirichlet para los extremos de
las cuerdas ¹ ¹ 1 El formalismo tradicional fijaba condiciones de
Neumann en los extremos de la cuerda, debido a que son invariantes de
Lorentz. Las condiciones de Dirichlet para los extremos de la cuerda no
son invariantes Lorentz, lo cual es natural si estamos en presencia de
un solitón. . El resultado que se obtuvo para (p+1)-coordenadas @xmath
con condiciones de Neumann y (26-(p+1))-coordenadas @xmath con
condiciones Dirichlet fue la acción de Dirac-Born-Infeld en
(p+1)-dimensiones. En el caso supersimétrico (teoría de supercuerdas),
la dinámica de bajas energías para la Dp-brana contiene entonces en su
parte bosónica 10-(p+1) campos escalares (modos de Dirichlet) que se
interpretan como las oscilaciones de la Dp-brana sumergida en el
espacio-tiempo 10-dimensional, junto con un campo de gauge contenido en
el volumen de mundo de la Dp-brana (modos de Neumann).

La importancia de estos estados para la teoría de supercuerdas no se
advirtió hasta que Joseph Polchinski descubrió que estaban cargados
frente a ciertas (p+1)-formas contenidas en la teoría [ 33 ] - [ 34 ] .
El cálculo mostró que las Dp-branas son objetos no perturbativos que
satisfacen una generalización de la igualdad entre masa y carga. El
trabajo de Polchinski mostró también que las Dp-branas son un nuevo tipo
de solitones de la teoría de cuerdas. En particular, su tensión (“masa”)
es inversamente proporcional a la constante de acoplamiento de las
cuerdas @xmath (a diferencia de los solitones usuales cuya masa @xmath
), y que admiten una descripción muy simple y exacta como
hipersuperficies donde pueden términar cuerdas abiertas. Las Dp-branas
son los estados de la teoría cargados respecto de (p+1)-formas y debido
al trabajo de R. Leigh [ 32 ] , la dinámica de bajas energías está dada
por la acción de Dirac-Born-Infeld. Es posible ver que ciertas
soluciones clásicas solitónicas halladas en el contexto de SUGRA+SYM
corresponden a la descripción macroscópica de una superposición de
Dp-branas [ 35 ] .

En 1995 Edward Witten [ 36 ] mostró la necesidad de extender, en el
contexto de D-branas superpuestas, la acción de Born-Infeld al caso no
abeliano. En la citada referencia se mostró que al superponer @xmath
Dp-branas el espectro no masivo se modifica de manera tal que la acción
efectiva para la configuración debe ser descripta por una teoría de
gauge con grupo @xmath . Dado que la acción de bajas energías para una
Dp-brana es la acción de Dirac-Born-Infeld, es natural conjeturar que en
el caso de @xmath Dp-branas, la teoría efectiva será la generalización
no abeliana de la teoría de Dirac-Born-Infeld con grupo de gauge @xmath
. En el contexto de supercuerdas es entonces importante tener una
definición para la acción no abeliana de Born-Infeld ya que brindaría la
posibilidad de estudiar el límite de bajas energías de un conjunto de
D-branas superpuestas. Esta definición debe ser compatible con
supersimetría.

Con el trabajo de Polchinski [ 33 ] en mente y basados en argumentos
debidos a Andrew Strominger [ 37 ] , Curtis Callan y Juan Maldacena
estudiaron soluciones clásicas de la acción de Dirac-Born-Infeld [ 38 ]
. Las soluciones las hallaron usando argumentos BPS (ver cap. 2 ) y
correspondían para la teoría (p+1)-dimensional, al potencial coulombiano
de un electrón puntual junto con la excitación de un campo escalar.
Computando la energía [ 38 ] interpretaron desde la perspectiva de la
teoría de cuerdas al electrón en el volumen de mundo de la Dp-brana como
la intersección de una cuerda fundamental con la Dp-brana. La
autoenergía infinita de la solución se debe a la extensión semi-infinita
de la cuerda que intersecta la Dp-brana. Simultáneamente al trabajo
anterior, Gary Gibbons [ 39 ] encontró las mismas soluciones, mostrando
cómo las soluciones BPS separan naturalmente dos familias mas generales
de soluciones.

Con el objeto de validar la imagen de Polchinski respecto de las
Dp-branas, en [ 38 ] se investigó la propagación de una perurbación
normal tanto a la cuerda como a la D3-brana para una solución de fondo
de tipo BPS. El resultado obtenido fue el esperado, esto es, la
condición efectiva para la cuerda sujeta a la brana es del tipo
Dirichlet. Posteriormente, en [ 40 ] se construyeron soluciones no-BPS
eléctricas para la acción de DBI y se discutieron también soluciones BPS
magnéticas. Un estudio detallado de las soluciones BPS diónicas fue
presentado en [ 41 ] .

Los trabajos descriptos en esta tesis tratan de dar respuesta a algunos
de los problemas discutidos mas arriba. Así, en el capítulo 4
construiremos la extensión supersimétrica @xmath del modelo abeliano de
Born-Infeld-Higgs en tres dimensiones espacio-temporales. Discutiremos
la cota de Bogomol’nyi y las ecuaciones BPS del modelo, comparándolas
con las conocidas soluciones de vórtice del modelo supersimétrico de
Maxwell-Higgs [ 15 ] , [ 23 ] . Analizaremos también la sensibilidad de
las ecuaciones BPS en modelos no polinómicos generales para el campo de
gauge. En el capítulo 5 discutiremos la extensión no abeliana de la
acción de Born-Infeld en conexión con supersimetría. El primer paso en
la construcción de la teoría de Born-Infeld no abeliana consiste en
reemplazar el tensor de campo @xmath por su extensión no abeliana @xmath
y reemplazar la métrica @xmath por @xmath donde @xmath es la matriz
identidad en el espacio del grupo. Luego, dado que el lagrangiano debe
ser un escalar tanto en el espacio-tiempo como en el grupo, es necesario
incluir una operación de “traza” (o determinante) sobre los índices de
grupo. Existen en la literatura trabajos que sugieren distintas
prescripciones para la traza [ 42 ] - [ 44 ] ; discutiremos en
particular la sugerencia de A. Tseytlin [ 44 ] de simetrizar los
generadores del grupo, debido a la observación [ 46 ] de que es posible
establecer una cota de Bogomol’nyi para dicha acción, lo que sugiere que
la misma sería supersimetrizable. En el capítulo 6 nos concentraremos en
el caso de D3-branas y construiremos explícitamente soluciones diónicas
no-BPS con el campo de gauge U(1) acoplado a un campo escalar.
Analizaremos luego las soluciones en conexión con la geometría de la
deformación de la brana por efecto de la tensión de la cuerda- @xmath
que soporta cargas eléctricas y magnéticas [ 36 ] , [ 47 ] . Estudiando
la energía de estas configuraciones no-BPS, compararemos los resultados
con los obtenidos en los casos BPS y no-BPS puramente eléctricos [ 38 ]
- [ 41 ] . Estudiaremos también pequeñas excitaciones, transversales
tanto a la brana como a la cuerda, de manera de examinar si la respuesta
de las soluciones no-BPS es consistente con la interpretación en la cual
el sistema D3-brana+cuerda descripto corresponde a las condiciones de
borde adecuadas (Dirichlet).

## Chapter 2 Ideas básicas

Discutiremos varias ideas que es necesario precisar para el desarrollo
de la tesis.

### 2.1 La Teoría de Born-Infeld

El lagrangiano propuesto por Born e Infeld tiene la forma [ 2 ] ¹ ¹ 1
Ver apéndice A para una descripción mas detallada de la propuesta
original.

  -- -------- -------- -------- -- -------
     @xmath   @xmath   @xmath      (2.1)
              @xmath   @xmath      (2.2)
  -- -------- -------- -------- -- -------

La segunda línea se obtiene en el caso de espacio de Minkowski, @xmath .

El punto esencial en la teoría de BI es la diferencia entre el campo
eléctrico (ponderomotriz) @xmath y el vector de desplazamiento
(inducción) @xmath . El electrón de BI que denominaremos BIón satisface

  -- -------- -- -------
     @xmath      (2.3)
  -- -------- -- -------

Obviamente @xmath diverge en el origen, pero dado que en ausencia de
campos magnéticos, el campo eléctrico @xmath y el vector de
desplazamiento @xmath están relacionados por

  -- -------- -- -------
     @xmath      (2.4)
  -- -------- -- -------

vemos que el valor del campo eléctrico en el origen, donde esta situada
la fuente, es finito @xmath . Esta propiedad conduce, al calcular la
energía de la solución, a un resultado finito (ver cap. 6 ).

Sintetizando, para soluciones puramente eléctricas tenemos:

Teoría de Maxwell

  -- -- -------- -------- --
        @xmath   @xmath   
        @xmath   @xmath   
  -- -- -------- -------- --

Teoría de Born-Infeld

  -- -- -------- -------- --
        @xmath   @xmath   
        @xmath   @xmath   
  -- -- -------- -------- --

### 2.2 Acción de Born-Infeld en teoría de cuerdas

Veamos sintéticamente la derivación de la acción de BI en el contexto de
la teoría de cuerdas siguiendo [ 29 ] . La acción efectiva off-shell
para los modos no masivos de una teoría bosónica de cuerdas abiertas y
cerradas se define, en espacio euclídeo, como

  -- -------- -- -------
     @xmath      (2.5)
  -- -------- -- -------

  -- -------- -- -------
     @xmath      (2.6)
  -- -------- -- -------

  -- -------- -- -------
     @xmath      (2.7)
  -- -------- -- -------

Aquí  los @xmath describen el embedding de la hoja de mundo @xmath de la
cuerda en el espacio-tiempo ( @xmath ), @xmath (a=1,2) son las
coordenadas de @xmath , @xmath es la métrica en @xmath , @xmath es la
curvatura escalar de @xmath , @xmath es el borde de @xmath parametrizado
por @xmath y @xmath es la constante de acoplamiento respecto de cual
está definida la teoría perturbativa. En ( 2.5 ) se suma sobre todas las
posibles hojas de mundo virtuales @xmath compactas, orientables y con
borde @xmath , las cuales topológicamente corresponden a discos con un
número arbitrario de bordes @xmath ( @xmath ) y manijas @xmath ( @xmath
) ( @xmath tiene la topología de un disco en la aproximación a orden
árbol, un anillo a un loop,.., luego, la expansión en ( 2.5 )
corresponde a una expansión en las clases topológicas). En cada clase
topológica fijamos el borde, integramos sobre todas las posibles
superficies con condiciones de contorno fijas @xmath y luego sumamos
sobre todas las posibles curvas de borde @xmath . Las cuerdas (abiertas
y cerradas) se mueve sobre campos de fondo correspondientes a sus modos
no masivos: el dilatón @xmath , el campo vectorial @xmath , el gravitón
@xmath y el tensor antisimétrico @xmath .

La acción efectiva definida por ( 2.5 ) se puede interpretar de
distintas formas. Una primera interpretación es que ( 2.5 ) es la
generatriz funcional de las amplitudes de scattering off-shell sobre
fondos arbitrarios: derivando respecto de las fuentes @xmath obtenemos
el valor de expectación de los correspondientes operadores de vértice
para una cuerda propagándose en un fondo de campos @xmath (poniendo a
cero las fuentes luego de derivar y fijando las condiciones de capa de
masa obtenemos las funciones de correlación para los modos no masivos de
la cuerda on-shell). Una segunda interpretación es que @xmath en ( 2.5 )
es el análogo directo de la acción efectiva estándar en teoría de campos
(generatriz funcional de las funciones de Green irreducibles), esto
significa que contiene toda la dinámica cuántica y no debe ser,
consecuentemente, cuantizada. El punto es que los argumentos de @xmath
son los valores de fondo para los campos (correspondientes a modos
virtuales de cuerdas) que se propagan en loops (manijas y agujeros en la
hoja de mundo corresponden al análogo de los lazos en teoría de campos).
Dado que esta formulación es off-shell, el vacío de la teoría se halla
minimizando @xmath

  -- -------- -- -------
     @xmath      (2.8)
  -- -------- -- -------

Confirmar que el vacío es estable significa coorroborar la ausencia de
fantasmas y taquiones en el espectro de pequeñas fluctuaciones y la
consistencia de las amplitudes de n-puntos al ser calculadas sobre el
fondo correspondiente. Un posible criterio necesario de consistencia es
la invarianza conforme de @xmath definidas por ( 2.6 )-( 2.7 ) cuando
tomamos como campos de fondo de la cuerda las soluciones de ( 2.8 )
(este fue el método utilizado en [ 30 ] para hallar la acción de BI).

Para obtener la acción de BI en el contexto de la cuerda bosónica ² ² 2
Es posible realizar un cálculo similar en la teoría de supercuerdas,
obteniéndose el mismo resultado [ 29 ] . nos restringiremos por
simplicidad a fondos triviales para los campos que provienen del sector
de cuerdas cerradas ( @xmath ). Nos limitaremos también al cálculo a
orden árbol, @xmath (disco), para la cuerda bosónica en @xmath .
Elegimos condiciones de contorno de Neumann en todas las direcciones,
para los extremos de la cuerda. Siendo la integral sobre las métricas
@xmath trivial, separamos @xmath en parte constante y no constante,
@xmath , quedando

  -- -------- -- -------
     @xmath      (2.9)
  -- -------- -- -------

donde las funciones @xmath representan fluctuaciones de la hoja de mundo
@xmath de la cuerda que satisfacen condiciones de contorno de Neumann.
La factorización que permite reescribir a @xmath como una integral sobre
el espacio tiempo @xmath se basa en que la acción para la cuerda libre (
2.6 ) con @xmath es invariante frente a traslaciones @xmath con @xmath .
Luego la función de partición @xmath contiene la contribución de estos
modos cero (el volumen de @xmath ) como un factor. Esta invarianza se
rompe en presencia de un fondo no trivial de manera que la integral
sobre @xmath no se factoriza. Procedamos a evaluar la integral funcional
en todos los puntos interiores de @xmath , reduciendo ( 2.9 ) a una
integral sobre la frontera. A tal efecto introducimos las variables
@xmath definidas como la restricción de @xmath a la frontera (el borde
del disco) @xmath . Insertando en la integral funcional ( 2.9 ) el
siguiente “1”

  -- -------- -- --------
     @xmath      (2.10)
  -- -------- -- --------

y representando la función @xmath mediante una integral funcional sobre
@xmath , llegamos a una expresión gaussiana para los campos de
integración @xmath y @xmath

  -- -------- -- -------- -------- --------
     @xmath      @xmath            (2.11)
                          @xmath   
  -- -------- -- -------- -------- --------

Integrando los campos gaussianos obtenemos

  -- -------- -- --------
     @xmath      (2.12)
  -- -------- -- --------

donde

  -- -------- -- --------
     @xmath      (2.13)
  -- -------- -- --------

y @xmath esta definida de la siguiente manera. Encontrada la función de
Neumann @xmath para el operador de Laplace @xmath , @xmath , calculamos
la restricción de la misma a la frontera del disco @xmath , @xmath .
@xmath es la inversa de este último operador, @xmath . La integral (
2.12 ) contiene, en general, en el exponente, infinitas potencias de
@xmath . Expandiendo @xmath en potencias de @xmath tenemos

  -- -------- -- --------
     @xmath      (2.14)
  -- -------- -- --------

En general, la acción efectiva @xmath , dependerá de @xmath y todas sus
derivadas. En la aproximación @xmath cte. ( @xmath ), la integral que
nos queda en @xmath es gaussiana

  -- -------- -- --------
     @xmath      (2.15)
  -- -------- -- --------

Llevando @xmath a la forma estándar @xmath , donde @xmath son matrices
antimétricas @xmath y @xmath es una matriz diagonal con autovalores
@xmath ( @xmath ), el calculo se reduce al producto

  -- -------- -- --------
     @xmath      (2.16)
  -- -------- -- --------

donde hemos reescaleado @xmath y @xmath . En la última expresión debe
entenderse @xmath . La acción efectiva para los modos vectoriales no
masivos @xmath queda [ 29 ] ³ ³ 3 Expresamos la acción efectiva, como es
convencional, en términos de la constante de acoplamiento @xmath para
cuerdas cerradas, recordando que @xmath .

  -- -------- -- --------
     @xmath      (2.17)
  -- -------- -- --------

  -- -------- -- --------
     @xmath      (2.18)
  -- -------- -- --------

Dado que para el caso del disco unitario

  -- -------- -- --------
     @xmath      (2.19)
  -- -------- -- --------

donde @xmath y @xmath , entonces

  -- -------- -- --------
     @xmath      (2.20)
  -- -------- -- --------

donde en el último paso regularizamos el producto infinito usando la
función @xmath de Riemann. La acción efectiva ( 2.17 ) para los modos
vectoriales no masivos a orden arbol en teoría de cuerdas, resulta ser
la acción de Born-Infeld [ 29 ]

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (2.21)
  -- -------- -------- -------- -- --------

Aquí @xmath cte. es la función de partición libre para el disco y hemos
factorizado la dependencia en @xmath . Al ser deducido de la teoría de
cuerdas, el parámetro de Born-Infeld @xmath que determina el valor
máximo de campo resulta ser igual a la tensión de las cuerdas
fundamentales @xmath .

### 2.3 La teoría de Dirac-Born-Infeld y Dp-branas

La acción de Dirac-Born-Infeld en @xmath dimensiones, correspondiente a
la acción efectiva (bajas energías) de una Dp-brana, se define como

  -- -------- -- --------
     @xmath      (2.22)
  -- -------- -- --------

donde

  -- -------- -- --------
     @xmath      (2.23)
  -- -------- -- --------

( @xmath ). @xmath es la métrica del espacio-tiempo D-dimensional donde
se encuentra embebida la brana, @xmath representan la posición de la
p-brana en el espacio-tiempo D-dimensional y @xmath se interpreta como
la métrica inducida sobre la superficie de la brana por la métrica del
espacio ambiente @xmath . @xmath es el tensor electromagnético
correspondiente al campo de gauge contenido en el volumen de mundo de la
brana y @xmath es la tensión de la Dp-brana.

La acción ( 2.22 ) es invariante frente a reparametrizaciones en su
volumen de mundo. Al fijar esta invarianza, por ejemplo en el gauge
estático (ver cap. 5 ) aparecen los campos escalares que corresponden a
las oscilaciones transversales de la brana. La acción ( 2.22 ) con
@xmath coincide con el modelo para el electrón propuesto por Dirac [ 48
] donde se lo representaba como una cáscara (2-brana) cargada. La
tensión que tiende a contraer la superficie contraresta la repulsión
coulombiana que experimenta la misma. La idea de Dirac de representar
distintas partículas (electrón y muón) como estados excitados de un
mismo objeto fundamental es anterior a la teoría de cuerdas.
Paradójicamente las membranas (2-branas) reaparecieron recientemente en
el contexto de teoría M como los objetos fundamentales de la acción de
bajas energías (SUGRA @xmath ).

Una @xmath -forma @xmath se acopla naturalmente a una @xmath -brana,
esto es un objeto extendido con @xmath dimensiones espaciales. El
acoplamiento es la integral de la @xmath -forma sobre el volumen de
mundo @xmath -dimensional de la @xmath -brana

  -- -------- -- --------
     @xmath      (2.24)
  -- -------- -- --------

@xmath es la densidad de carga de la p-brana y denotamos @xmath . Por
ejemplo: una partícula puntual o @xmath -brana describe una trayectoria
unidimensional en el espacio tiempo y se acopla a un campo vectorial
@xmath , el objeto cargado frente a un tensor de dos índices
antisimétrico es una cuerda o 1-brana ya que describe en el espacio
tiempo una superficie bidimensional. En la teoría perturbativa de
supercuerdas no existen estados (p-branas) con @xmath , solo contamos
con cuerdas fundamentales (1-branas) que de hecho son las cargas
elementales para el tensor antisimétrico @xmath . El hecho de que no
existan estados perturbativos cargados respecto de los campos bosónicos
de Ramond se sigue de que el vértice cúbico @xmath , que representa la
emisión de un estado R-R a partir de un estado de cuerda fundamental,
involucra un número impar de vértices fermiónicos izquierdos (y
derechos), luego la amplitud de emisión se cancela automáticamente a
todo orden en la teoría perturbativa. Este argumento muestra que las
cuerdas no se acoplan eléctricamente a la 2-forma R-R, presente en la
teoría IIA. En presencia de fronteras (Dp-branas) este argumento falla.
La propiedad @xmath -BPS (multiplete corto, ver cap. 3 ) para una
Dp-brana estática, se sigue de

  -- -------- -- --------
     @xmath      (2.25)
  -- -------- -- --------

y del análisis del álgebra supersimétrica al ser extendida para
contemplar cargas centrales tensoriales [ 49 ] . La acción completa para
la Dp-brana ( 2.22 ) debe entonces ser corregida sumándosele el término
de Wess-Zumino ( 2.24 ), correspondiente al acoplamiento de la Dp-brana
con la (p+1)-forma, este término sin embargo no afecta las ecuaciones de
movimiento para los campos.

### 2.4 El electrón à la Strominger-Callan-Maldacena

Los argumentos de C. Callan y J. Maldacena (CM) para hallar soluciones a
la acción de DBI fueron los siguientes [ 38 ] : a partir de la variación
supersimétrica del gaugino (obtenida por reducción dimensional)

  -- -------- -- --------
     @xmath      (2.26)
  -- -------- -- --------

un background BPS corresponde a @xmath para algún @xmath . Si estamos
interesados en soluciones de Coulomb @xmath , vemos de ( 2.26 ) que si
proponemos @xmath , tenemos

  -- -------- -- --------
     @xmath      (2.27)
  -- -------- -- --------

Esta ecuación tiene soluciones no triviales para la mitad de las
componentes de @xmath , de lo que concluimos que nuestra solución es
@xmath -BPS (dichos @xmath no alteran la solución o como se dice
usualmente nuestra solución preserva la mitad de las supersimetrías).
Las soluciones propuestas por CM corresponden a soluciones del modelo
DBI linealizado o sea son soluciones del modelo Maxwell-Higgs (MH) (ver
discusión mas abajo).

Computando la energía (ver cap. 6 ) se llega a la conclusión de que el
electrón BPS con potencial coulombiano (lo que implica excitar un campo
escalar) en el volumen de mundo de la brana, debe ser interpretado al
embeber la brana en @xmath como la intersección de una cuerda
fundamental con la Dp-brana. La autoenergía infinta de la solución se
debe a la extensión semi-infinita de la cuerda que intersecta la
Dp-brana. Notemos que el estado BPS no manifiesta energía de
interacción, la energía del estado es la suma de las energías de sus
constituyentes. Esto se observa también al tratar soluciones BPS mas
generales centradas en varios puntos.

Recalquemos una propiedad muy importante y general de todas las
soluciones BPS: la energía de las mismas es simplemente su carga
topológica. Esto indica que para soluciones BPS, la energía es
independientes de la dinámica asociada con dichas soluciones (ver cap. 4
). La presente solución fue calculada para la acción de MH y sin embargo
resulta ser también solución de la acción DBI. En el capítulo 4
discutiremos en un contexto mas sencillo este mismo fenómeno: la
insensibilidad de las ecuaciones BPS respecto a la dinámica asociada al
campo de gauge.

## Chapter 3 La supersimetría y sus representaciones

Discutiremos la supersimetría y sus representaciones

### 3.1 Introducción

A mediados de los ’60, la creciente importancia de los grupos de
simetrías internas como @xmath llevó a los físicos a investigar sobre la
posibilidad de combinar, de manera no trivial, el grupo de Poincaré del
espacio-tiempo con un grupo de simetría interna. Luego de varios
intentos frustrados, el interrogante fue resuelto por S. Coleman y J.
Mandula de manera negativa en el llamado “no-go theorem” [ 50 ] : en
@xmath , una teoría cuántica relativista, con un espectro discreto de
estados masivos de una partícula y con amplitudes de dispersión no
nulas, tiene como únicas cargas tensoriales conservadas, el cuadrivector
energía-impulso @xmath y el tensor de momento angular @xmath ; o sea los
generadores del grupo de Poincaré ¹ ¹ 1 En presencia de partículas no
masivas es posible extender el grupo de Poincaré al grupo conforme [ 51
] . . El resto de las cargas conservadas deben ser escalares de Lorentz
. Como regla, estas cargas escalares de Lorentz deben satisfacer el
álgebra de un grupo de Lie semi-simple que puede contener factores
@xmath adicionales.

Es conveniente hacer algunos comentarios acerca del teorema “no-go”. Si
consideramos la dispersión de dos cuerpos, una vez tenida en cuenta la
conservación de impulso angular y de energía, la única variable libre es
el ángulo de dispersión @xmath . Si existiera un grupo de Lie que
transformara no trivialmente frente al grupo de Poincaré, tendríamos
generadores adicionales (de caracter tensorial) asociados al
espacio-tiempo. Las leyes de conservación resultantes limitarían la
amplitud de dispersión de dos cuerpos, de manera que el ángulo @xmath
tomaría solo valores discretos. Sin embargo, el proceso de dispersión se
supone analítico en el ángulo @xmath , de manera que debemos concluir
que, de existir estas cargas adicionales, el proceso no depende del
ángulo. En síntesis, si existe un grupo de Lie combinado no trivialmente
con el grupo de Poincaré, la dinámica resultante para los procesos de
dispersión es trivial.

Los argumentos anteriores muestran la imposibilidad de simetrías no
triviales que conecten partículas de distintos espines, si todas las
partículas tienen espín entero o todas tienen espín semientero. Si
tuviéramos una simetría que conectase partículas de espín entero con
partículas de espín semientero, tendríamos cargas de caracter espinorial
y el teorema “no-go” no sería aplicable. El cambio es drástico. Estas
cargas espinoriales estarían dadas por integrales espaciales de campos
espinoriales locales. La conexión espín-estadística en la teoría
cuántica de campos dice que para separaciones tipo espacio los campos
espinoriales anticonmutan. Luego, la conexión espín-estadística dicta
que es el anticonmutador de las cargas el que está determinado, de
manera que estamos frozados a inventar un nuevo tipo de álgebra de Lie
donde la operación @xmath no siempre es antisimétrica (como en un
conmutador), sino que ocasionalmente puede ser simétrica (como el
anticonmutador). Este tipo de álgebras se denominan super-álgebras de
Lie o álgebras gradadas.

En este espíritu, Y. Golfand y E. Likhtman [ 4 ] demostraron que,
generalizando el concepto de grupo de Lie, era posible encontrar un
grupo de simetría que incluyera al grupo de Poincaré, y a un grupo de
simetría interna de manera no trivial. Nuestra discusión de la
supersimetría seguirá este punto de vista.

Dado que la estructura de un grupo de Lie, al menos en un entorno de la
identidad, está determinada por su álgebra de Lie, introducimos
generadores @xmath y sus adjuntos @xmath (en notación de Weyl, ver
apéndice para las convenciones), transformando en las representaciones
(espinoriales) del grupo de Lorentz @xmath y @xmath , que satisfacen
relaciones de anti-conmutación ² ² 2 Por convención, los índices @xmath
se colocan abajo al tratar espinores pertenecientes a la representación
@xmath .

  -- -------- -------- -------- -- -------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.1)
              @xmath   @xmath      (3.2)
  -- -------- -------- -------- -- -------

(los índices adicionales @xmath caracterizan extensiones con un número
@xmath de supersimetrías). El lado derecho de la ec.( 3.2 ) se obtiene
basándose en consideraciones de simetría frente al grupo de Lorentz, ya
que debe transformar como @xmath , y hermiticidad. Asumamos entonces que
el grupo de supersimetría contiene generadores “bosónicos” @xmath , que
satisfacen reglas de conmutación, asi como generadores fermiónicos
@xmath que satisfacen reglas de anti-conmutación. La generalización del
teorema de Coleman-Mandula incluyendo generadores espinoriales efectuada
por Haag-Łopuszański-Sohnius muestra que el álgebra de simetría más
general que puede tener la matriz S es [ 12 ] ,

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (3.3)
     @xmath   @xmath   @xmath            (3.4)
     @xmath   @xmath   @xmath            (3.6)
                                @xmath   
     @xmath   @xmath   @xmath            (3.7)
     @xmath   @xmath   @xmath            (3.8)
     @xmath   @xmath   @xmath            (3.9)
     @xmath   @xmath   @xmath            (3.10)
     @xmath   @xmath   @xmath            (3.11)
     @xmath   @xmath   @xmath            (3.12)
     @xmath   @xmath   @xmath            (3.13)
     @xmath   @xmath   @xmath            (3.14)
     @xmath   @xmath   @xmath            (3.15)
     @xmath   @xmath   @xmath            (3.16)
  -- -------- -------- -------- -------- --------

donde los escalares complejos de Lorentz @xmath se denominan cargas
centrales y son antisimétricos en @xmath ³ ³ 3 Tomamos la convención [ 6
] @xmath . Mediante el uso de las identidades de Jacobi se muestra que
conmutan con todos los elementos del álgebra super-Poincaré y que
generan una subálgebra abeliana invariante, contenida en el álgebra de
Lie generada por los @xmath ⁴ ⁴ 4 Recordemos que la generalización del
teorema de Coleman-Mandula permitía grupos semi-simples y factores
@xmath adicionales. . Las podemos expresar entonces como

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.17)
  -- -------- -- --------

donde @xmath son matrices antisimétricas. @xmath , @xmath deben
satisfacer

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.18)
  -- -------- -- --------

Las relaciones ( 3.8 ) son consecuencia del teorema de Coleman-Mandula.
Las ecs.( 3.12 )-( 3.14 ) establecen que las supercargas @xmath
transforman como espinores frente al grupo de Poincaré, y ( 3.15 )-(
3.16 ) que están cargadas frente al grupo de simetría interna. Como
veremos mas adelante, en presencia de cargas centrales @xmath ( @xmath
), las ec.( 3.9 )-( 3.11 ) son las responsables de que pueden aparecer
estados BPS en una teoría supersimétrica.

Es útil expresar los anticonmutadores del álgebra supersimétrica ( 3.9
)-( 3.11 ) mediante espinores de Majorana @xmath ( @xmath ). Siguiendo
las convenciones del apéndice se obtiene

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.19)
  -- -------- -- --------

que también se suele expresar, dado que @xmath es Majorana, como

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.20)
  -- -------- -- --------

En la próxima sección discutiremos las distintas representaciones
irreducibles del álgebra super-Poincaré ( 3.3 )-( 3.16 ).

### 3.2 Representaciones de la supersimetría

Dado que las supercargas @xmath conmutan con el operador 4-impulso
@xmath , @xmath es un casimir para el álgebra super-Poincaré. Luego,
todos los estados en una representación dada tienen la misma masa. El
nuevo casimir que reemplaza al cuadrado del vector de Pauli-Ljubanskí 
es @xmath , donde [ 11 ] ⁵ ⁵ 5 La convención para el vector de
Pauli-Ljubanskí  es

@xmath (3.21)

Cuyo autovalor es @xmath , @xmath , para representaciones masivas, y en
el caso no masivo, con @xmath , queda @xmath , donde @xmath es la
helicidad.

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.22)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.23)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.24)
  -- -------- -------- -------- -- --------

Para que una teoría sea supersimétrica, el contenido de particulas de la
misma debe formar una representación del álgebra escrita en la sección
anterior. Como es conocido las representaciones del grupo de Poincaré se
encuentran mediante el método de representaciones inducidas de Wigner [
52 ] . El método consiste en encontrar representaciones de un subgrupo
del grupo de Poincaré y luego boostearlas para encontrar la
representación de todo el grupo. El procedimiento es elegir un valor
para el momento @xmath que satisfaga @xmath o @xmath , según el caso a
considerar, y luego, hallado el subgrupo @xmath que deja invariante el
@xmath elegido representarlo sobre los estados @xmath . En lo que sigue
discutiremos las representaciones del álgebra ( 3.9 )-( 3.11 ), en el
sistema de reposo de la partícula. La imagen física es simple: las
propiedades de una partícula están determinadas por su comportamiento en
un dado sistema de referencia. Embebiendo el álgebra supersimétrica en
el álgebra super-Poincaré, encontramos las representaciones de esta
última mediante el formalismo de Wigner. Como veremos al estudiar las
posibles representaciones del álgebra supersimétrica, la supersimetría
relaciona bosones con fermiones y viceversa

#### 3.2.1 Ausencia de cargas centrales

En ausencia de cargas centrales, el álgebra para las supercargas @xmath
es

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.25)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.26)
  -- -------- -------- -------- -- --------

Representaciones irreducibles no masivas : En el caso no masivo elegimos
el sistema de referencia, donde @xmath , el álgebra supersimétrica queda

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.27)
  -- -------- -- --------

Esta relación nos dice, dado que @xmath , que en una teoría unitaria,
todo estado físico @xmath satisface

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.28)
  -- -------- -- --------

Solo la mitad de los generadores @xmath están activos ⁶ ⁶ 6 Dado que la
mitad de las cargas supersimétricas dejan invariantes a los estados
físicos, es lícito decir que las representaciones no masivas son
representaciones @xmath -BPS. . Reescaleando los generadores no nulos

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.29)
  -- -------- -- --------

el álgebra supersimétrica toma la forma

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.30)
  -- -------- -- --------

Recordando que @xmath reconocemos ( 3.30 ) como un álgebra de @xmath
osciladores fermiónicos, que tiene una representación @xmath
-dimensional. La dimensión de las representaciones irreducibles no
masivas es entonces @xmath .

Analicemos el efecto de los @xmath ’s sobre la helicidad de un estado.
Calculando el conmutador del vector de Pauli–Ljubanskí  con las
supercargas se obtiene

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.31)
  -- -------- -- --------

donde hemos usado la identidad ( A.74 ). Aplicando este último operador
a un estado no masivo con helicidad @xmath e impulso @xmath , en el
sistema que elegimos, vemos que

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.32)
  -- -------- -- --------

o en forma equivalente

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.33)
  -- -------- -- --------

de manera que la acción de los operadores @xmath sobre estados con
helicidad definida es disminuir @xmath a @xmath .

La construcción del supermultiplete es simplemente representar el
álgebra fermiónica ( 3.30 ). Definimos el vacío @xmath como el estado
anulado por todos los operadores de destrucción @xmath y con helicidad
definida @xmath ⁷ ⁷ 7 El vacío en el caso no masivo es no degenerado. .
Los estados del multiplete los generamos por acción de los operadores de
creación @xmath actuando sobre el vacío

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.34)
  -- -------- -- --------

Debido a antisimetría el estado con @xmath ’s tendrá degeneración @xmath
y helicidad @xmath . El multiplete contará con estados desde @xmath a
@xmath . Esquemáticamente

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.35)
  -- -------- -- --------

Las representaciones no son necesariamente invariantes CPT. Multipletes
invariantes CPT se obtienen cuando @xmath . En el caso particular @xmath
, al pedir invarianza CPT debemos considerar la unión de dos
representaciones irreducibles no masivas, obteniéndose cuatro estados
@xmath y @xmath .

Si pretendemos realizar la supersimetría en una teoría de campos, los
estados de partícula necesariamente vendrán acompañadas por su conjugado
CPT. Escribamos las posibles representaciones CPT invariantes y su
interpretación en términos de campos

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.36)
  -- -------- -- --------

Para @xmath la representación contiene un campo escalar complejo y un
espinor de Majorana (multiplete quiral @xmath @xmath ) cuando partimos
de un vacío @xmath con helicidad @xmath y sumamos la representación
conjugada CPT. De hecho, la representación correspondiente al multiplete
quiral, es la unión de las representaciones obtenidas a partir de @xmath
y @xmath . La representación correspondiente al multiplete vectorial
@xmath ( @xmath ) contiene un campo vectorial no masivo y un espinor de
Majorana. Esta representación se obtiene partiendo de un vacío con
helicidad @xmath y sumando la correspondiente conjugada CPT. La
representación se obtiene uniendo los multipletes correspondientes a
@xmath y @xmath .

Para @xmath y @xmath tenemos una representación autoconjugada CPT que
contiene un espinor de Majorana y un escalar complejo. El
hipermultiplete @xmath corresponde a esta representación pero duplicada.
La representación tiene el mismo contenido de campos que dos multipletes
quirales @xmath . Para @xmath y @xmath , tenemos un campo vectorial no
masivo, dos espinores de Majorana y un escalar complejo (multiplete
vectorial @xmath ). Este último multiplete @xmath es equivalente en
contenido de campos a la suma de un multiplete vectorial y un multiplete
quiral @xmath . La representación @xmath es autoconjugada CPT y acomoda
un campo vectorial no masivo, dos fermiones de Dirac y tres escalares
complejos (multiplete vectorial @xmath ). Nos detuvimos en @xmath ya que
un número mayor de supersimetrías necesariamente involucra partículas
con helicidad @xmath

De acuerdo con el método de representaciones inducidas de Wigner, la
representación del super-grupo de Poincaré se obtiene boosteando los
estados descriptos más arriba.

Representaciones irreducibles masivas : Para estados masivos siempre
podemos ir al sistema de reposo de la partícula, donde @xmath .
Definiendo

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.37)
  -- -------- -- --------

El álgebra supersimétrica se reduce a

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.38)
  -- -------- -- --------

donde el resto de los conmutadores son nulos. Nuevamente nos encontramos
ante un álgebra de Clifford ahora, con @xmath operadores, el doble que
en el caso no masivo. Analizando el operador @xmath definido en ( 3.24 )
vemos que en el sistema en reposo podemos escribir

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.39)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.40)
  -- -------- -------- -------- -- --------

donde @xmath es el operador de espín @xmath ( @xmath ). Dado que @xmath
y @xmath obedecen el álgebra de @xmath , tenemos

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.41)
  -- -------- -- --------

luego, @xmath tiene autovalores @xmath , con @xmath entero o semientero.
Definimos el vacío como en la sección anterior y construimos los
posibles estados por aplicación de los operadores @xmath actuando sobre
el mismo (ver ec.( 3.34 )). Sin embargo, en el caso masivo el vacío
puede estar degenerado. Debido a que @xmath actuando sobre el vacío se
reduce al operador de espín, @xmath es un autoestado del operador de
espín

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.42)
  -- -------- -- --------

A nivel @xmath tenemos una degeneración @xmath quedando la dimensión de
la representación masiva @xmath ⁸ ⁸ 8 El factor @xmath proviene, en el
caso masivo, de la degeneración del vacío. ; la mitad de los estados son
fermiónicos y la otra mitad bosónicos. El máximo espín que podemos
alcanzar desde el vacío @xmath es @xmath , en discrepancia con el
cálculo naive @xmath , esto se debe a que ahora tenemos las dos
componentes de las cargas supersimétricas @xmath , luego, términos del
tipo @xmath son escalares y no disminuyen el espín. El estado que
obtenemos aplicando @xmath operadores de creación @xmath tiene el mismo
espín que el vacío. En el caso @xmath partiendo de un vacío @xmath ,
tenemos el siguientes multiplete

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.43)
  -- -------- -- --------

El número de estados es @xmath . Tenemos @xmath ⁹ ⁹ 9 Con @xmath
denotamos un estado con espín total @xmath y degeneración @xmath . . Que
corresponden a dos campos escalares reales y un espinor de Weyl @xmath .
Dado que la operación de paridad intercambia @xmath con @xmath , el
último estado en ( 3.43 ) corresponde a un campo pseudoescalar.

Partiendo de un vacío @xmath de espín @xmath y degeneración @xmath , la
representación contiene @xmath estados. El espectro se construye
combinando la representación @xmath del álgebra con un espín @xmath ,
usando las reglas de adición de momento angular. El resultado es

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.44)
  -- -------- -- --------

Para @xmath obtenemos un campo de gauge, un fermión de Dirac (dos
fermiones de Weyl) y un campo escalar real @xmath , conteniendo el
multiplete @xmath estados on-shell. Para el contenido de campos en el
caso @xmath arbitrario ver [ 6 ] .

#### 3.2.2 Cargas centrales no nulas

En presencia de cargas centrales el álgebra toma la forma

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.45)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.46)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.47)
  -- -------- -------- -------- -- --------

donde @xmath y @xmath son las matrices de carga central, antisimétricas
en @xmath , y tomamos por convención @xmath . En presencia de las
extensiones centrales, no es posible interpretar a @xmath y @xmath como
operadores de creación y destrucción sin rediagonalizar la base. Nos
limitaremos al caso de @xmath par. Mediante una transformación unitaria
actuando sobre los índices internos de las supercargas @xmath (o @xmath
) con @xmath , podemos llevar a @xmath a una forma antisimétrica en
bloques sobre la diagonal @xmath (descomposición de Zumino)

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.48)
  -- -------- -- --------

donde @xmath . En esta descomposición los “autovalores” @xmath son
reales y no negativos. De manera que los índices @xmath que cuentan el
número de supersimetrías pueden ser descompuestos en @xmath , @xmath ,
con @xmath que provienen del tensor @xmath , y @xmath provenientes de la
matriz @xmath . Escribiendo ahora el álgebra ( 3.47 ) en el sistema en
reposo (para estados masivos) y en la base de Zumino, vemos que solo es
necesario considerar un álgebra @xmath ,

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.49)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.50)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.51)
  -- -------- -------- -------- -- --------

Si definimos las siguientes supercargas

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.52)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.53)
  -- -------- -------- -------- -- --------

el álgebra ( 3.49 )-( 3.51 ) se reduce a

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.54)
  -- -------- -------- -------- -- --------

donde el resto de los conmutadores son cero. La representación la
construimos definiendo el vacío @xmath como el estado aniquilado por los
operadores de destrucción @xmath y actuando con los operadores de
creación @xmath sobre el mismo. Habiendo diagonalizado el álgebra @xmath
, el álgebra en el caso de tener @xmath supersimetrías consiste
simplemente en agregar un índice @xmath a los operadores @xmath , @xmath
y a las cargas centrales

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.55)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.56)
  -- -------- -------- -------- -- --------

De estas expresiones se deduce una desigualdad conocida como “cota de
Bogomol’nyi”. Tomando el valor de expectación de ( 3.56 ) para un estado
físico arbitrario tenemos para @xmath y @xmath

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.57)
  -- -------- -- --------

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.58)
  -- -------- -- --------

de donde se sigue la “cota de Bogomol’nyi”

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.59)
  -- -------- -- --------

Esta ecuación demuestra que:

-   En el caso no masivo no es posible (dado que las @xmath ) la
    presencia de cargas centrales.

-   En el caso masivo la masa de las representaciones está acotada
    inferiormente por la máxima carga central.

En la proxima sección discutiremos un efecto interesante conocido como
acortamiento del supermultiplete, que sucede cuando la masa de la
representación satisface @xmath para alguna @xmath .

### 3.3 Estados saturados o Estados BPS

Hasta aquí  hemos discutido las distintas representaciones irreducibles
del álgebra supersimétrica y dedujimos que para álgebras con
supersimetría extendida @xmath , en presencia de cargas centrales, la
masa de las representaciones está acotada inferiormente por el valor de
la máxima carga central.

El caso en que ninguna carga central @xmath iguala a la masa de la
representación, es análogo al caso masivo sin cargas centrales discutido
anteriormente. Tenemos @xmath operadores de creación (ver ec.( 3.56 )) y
la dimensión de la representación es @xmath .

Nos interesa discutir ahora el caso en que alguna de las cargas
centrales @xmath , coincide con la masa de la representación. En este
caso vemos de la ec.( 3.56 ), que los osciladores @xmath y @xmath
proyectan sobre estados nulos, y nos encontramos ante una situación
similar al caso no masivo (ver ec.( 3.28 )). A este tipo de
representaciones se las denomina representaciones cortas del álgebra
supersimétrica. En el caso particular en que todas las cargas centrales
coincidan con la masa de la representación, tenemos que todos los
osciladores @xmath son nulos, reduciéndose entonces a la mitad el número
de operadores de creación (representaciones @xmath -BPS). En este caso
la dimensión de la representación masiva pasa de @xmath a @xmath
estados. En particular para @xmath , la dimensión de la representación
masiva @xmath -BPS, coincide con la de la representación no masiva. Este
fenómeno es importante, ya que nos permite afirmar que el fenómeno de
Higgs en teorías de gauge supersimétricas, es posible. Partiendo de un
lagrangiano supersimétrico para campos no masivos, es posible obtener un
espectro masivo, conservando el número de grados de libertad, si el
mismo es BPS. ¹⁰ ¹⁰ 10 Los estados BPS, o estados saturados, son
importantes en el testeo de las conjeturas de dualidad entre distintas
teorías supersimétricas [ 53 ] - [ 54 ] y en el análisis de fenómenos no
perturbativos [ 13 ] . Algunas de las razones son: Debido a su relación
con las cargas centrales, a pesar de ser masivos, forman multipletes de
supersimetría mas cortos que los multipletes masivos generales. Su masa
está dada en términos de su carga y de los valores de expectación de los
campos de Higgs (módulos). Son los únicos estados que pueden hacerse no
masivos al variar las constantes de acoplamiento y los valores de
expectación de los Higgs. Cuando están en reposo no hay fuerza neta
entre ellos. Se supone que la fórmula de masa es exacta si se escribe en
términos de los valores renormalizados de las cargas y los módulos. En
puntos genéricos del espacio de módulos son estables. El análisis del
álgebra supersimétrica en distintos modelos de teorías de campos muestra
que, en ciertos casos, los solitones de la teoría corresponden a estados
BPS. Dado que estos estados solitónicos son los relevantes en la
descripción no perturbativa, es posible hacer predicciones sobre el
régimen de acoplamiento fuerte, basados en las propiedades BPS de los
mismos.

Como veremos en el cap. 4 la cota de Bogomol’nyi ec.( 3.59 ) está
relacionada con la cota algebraica derivada por Bogomol’nyi [ 17 ] en
modelos puramente bosónicos mediante métodos algebraicos, de allí  su
nombre. De hecho, en la extensión supersimétrica de dichos modelos
(basada en un álgebra sin cargas centrales) la presencia de soluciones
solitónicas da origen a extensiones centrales en el álgebra
supersimétrica realizando ( 3.47 ) [ 21 ] . Las cargas centrales tienen
su origen en términos de superficie (topológicos) que aparecen al
calcular los anticonmutadores de las cargas supersimétricas @xmath y
@xmath . Dado que estas se expresan, via el teorema de Noether, por
integrales de expresiones locales de los campos del modelo, dichos
términos de superficie, que usualmente se descartan, deben ser tenidos
en cuenta en presencia de solitones. El resultado es que las cargas
centrales, para una normalización adecuada, son iguales a las cargas
topológicas.

Otro aspecto del análisis de Bogomol’nyi es que las soluciones que
saturaran la cota satisfacen ecuaciones de primer orden llamadas
ecuaciones BPS, en lugar de las ecuaciones de segundo orden de
Euler-Lagrange. Estas ecuaciones surgen, en la perspectiva
supersimétrica, de observar que para un estado BPS existen cargas que lo
dejan invariante (las correspondientes a los osciladores @xmath en la
ec.( 3.56 )). Pidiendo invarianza del estado frente a las
transformaciones supersimétricas generadas por dichas cargas obtenemos
las ecuaciones Bogomol’nyi-Prasad-Sommerfield.

### 3.4 Formalismo de supercampos @xmath

El álgebra supersimétrica ( 3.19 ) puede ser interpretada como un
álgebra de Lie con parámetros anticonmutantes. Dado que el grupo de
Poincaré actúa de manera natural sobre las coordenadas del
espacio-tiempo, las transformaciones supersimétricas actúan de manera
natural sobre una extensión del espacio-tiempo llamada superespacio . Al
realizar el superálgebra sobre el superespacio obtenemos los supercampos
. Los campos cuánticos usuales corresponden a las distintas componentes
de un supercampo , al ser expandido en las coordenadas anticonmutantes
del superespacio.

#### 3.4.1 Superespacio

Discutiremos el caso de superespacio @xmath . Con el fin de interpretar
el superálgebra de Poincare como un álgebra de Lie, el superespacio se
introduce agregando cuatro grados de libertad fermiónicos @xmath , a los
bosónicos @xmath ya existentes. La propiedad fermiónica se manifiesta en
que estas coordenadas anticonmutan ¹¹ ¹¹ 11 Los índices @xmath se suben
y bajan siguiendo las convenciones del apéndice.

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.60)
  -- -------- -- --------

Con estas propiedades para las variables @xmath se deduce que

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.61)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.62)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.63)
  -- -------- -------- -------- -- --------

Esta definición motiva la definición del elemento del grupo de
super-Poincare como

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.64)
  -- -------- -- --------

Es claro entonces que @xmath parametrizan el espacio cociente @xmath
-dimensional: super-Poincaré @xmath módulo Lorentz. Este espacio
cociente es conocido como superespacio rígido @xmath ¹² ¹² 12 Rígido se
refiere a supersimetría global. .

A partir del elemento del grupo ec.( 3.64 ), es posible deducir la
acción del grupo sobre las coordenadas del superespacio. Usando la
fórmula de Hausdorff

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.65)
  -- -------- -- --------

obtenemos ¹³ ¹³ 13 Los términos de orden mayor se anulan en el presente
caso, debido a ( 3.63 ).

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.66)
  -- -------- -- --------

Frente a una transformación supersimétrica con parámetros @xmath y
@xmath , las coordenadas del superespacio transforman como

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.67)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.68)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.69)
  -- -------- -------- -------- -- --------

Dado que estas transformaciones son implementadas por el operador @xmath
, es facil obtener una representación en términos de operadores
diferenciales actuando en el superespacio

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.70)
  -- -------- -- --------

  -- -- -------- -------- -- --------
        @xmath   @xmath      (3.71)
        @xmath   @xmath      (3.72)
  -- -- -------- -------- -- --------

Las cuales satisfacen el álgebra ( 3.26 ) con @xmath a menos de un signo
[ 6 ] , [ 7 ] . Es util definir derivadas covariantes frente a las
transformaciónes supersimétricas ¹⁴ ¹⁴ 14 Usando la regla de la cadena
es facil ver que @xmath es invariante frente a ( 3.69 ), pero que @xmath
y @xmath no lo son.

  -- -- -------- -------- -- --------
        @xmath   @xmath      (3.73)
        @xmath   @xmath      (3.74)
  -- -- -------- -------- -- --------

Estas derivadas anticonmutan con todos los generadores @xmath .

#### 3.4.2 Supercampos

Un supercampo es simplemente una función de las coordenadas del
superespacio @xmath . Como las variables @xmath son Grassmann, el
desarrollo de Taylor tiene un número finito de términos. Los campos
usuales aparecen como las componentes del supercampo al expandirlo en
@xmath . Un supercampo escalar arbitrario toma la forma

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (3.75)
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

Bajo una transformación supersimétrica infinitesimal, el supercampo
transforma como

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.76)
  -- -------- -- --------

Dado que conocemos la acción de las supercargas @xmath como operadores
diferenciales en el superespacio ( 3.72 ) podemos, desarrollando ( 3.76
) encontrar las transformaciones supersimétricas de los campos usuales.
Se obtiene

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.77)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.78)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.79)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.80)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.81)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.82)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.83)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.84)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.85)
  -- -------- -------- -------- -- --------

donde hemos denotado @xmath y @xmath . La utilidad del formalismo de
supercampos se descubre al observar que la componente mas alta del
supercampo escalar @xmath , el campo @xmath , transforma como una
derivada total frente a transformaciones supersimétricas ¹⁵ ¹⁵ 15 Las
dimensiones de las variables anticonmutantes, medidas en unidades de
energía, se deducen de observar que

@xmath (3.86)

. Luego, ignorando términos de superficie, la integral en el
espacio-tiempo de la componente mas alta de un supercampo escalar es
invariante frente a supersimetría. Los lagrangianos supersimétricos
pueden entonces construirse tomando la componente mas alta del
supercampo apropiado. La forma elegante en que se denota la componente
“invariante” frente a supersimetría dentro del formalismo es mediante
una integral en todo el superespacio (ver apéndice B ).

Hemos demostrado que los supercampos escalares forman una representación
lineal (off-shell) del álgebra supersimétrica @xmath . Sin embargo esta
representación es reducible. La forma en que se obtienen las distintas
representaciones irreducibles es imponiendo vínculos al supercampo.
Señalemos sin embargo, que el supercampo escalar genérico no es
completamente reducible, esto significa que la representación reducible
@xmath no es una suma de representaciones irreducibles.

#### 3.4.3 Representaciones irreducibles

Supercampo quiral : El supercampo quiral está caracterizado por la
condición ¹⁶ ¹⁶ 16 Debido a que @xmath tenemos que, frente a una
transformación supersimétrica, @xmath transforma covariantemente

@xmath (3.87)

donde @xmath está dada por ( 3.64 ). Luego, la condición de quiralidad
es invariante.

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.88)
  -- -------- -- --------

El vínculo anterior se resuelve facilmente haciendo un cambio de
variables en el superespacio de @xmath donde

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.89)
  -- -------- -- --------

El cambio de variables está motivado porque

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.90)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.91)
  -- -------- -------- -------- -- --------

Luego, toda función de @xmath es un supercampo quiral ¹⁷ ¹⁷ 17 El cambio
de variables transforma las derivadas covariantes ( 3.74 ) en

@xmath @xmath @xmath (3.92) @xmath @xmath @xmath (3.93)

donde aquí @xmath . . La solución para el vínculo es

  -- -------- -- --------
     @xmath      (3.94)
  -- -------- -- --------

donde @xmath y @xmath son campos escalares complejos, mientras que
@xmath es un espinor de Weyl @xmath . Tenemos @xmath componentes de
campo reales off-shell, estas son el doble que las que aparecen en las
representaciones irreducibles on-shell. La expansión total en @xmath ’s
de ( 3.94 ) es ¹⁸ ¹⁸ 18 El supercampo quiral corresponde al supercampo
escalar general con el siguiente vínculo

@xmath @xmath @xmath (3.95) @xmath @xmath @xmath (3.96) @xmath @xmath
@xmath (3.97) @xmath @xmath @xmath (3.98) @xmath @xmath @xmath (3.99)
@xmath @xmath @xmath (3.100)

es facil verificar que las transformaciones supersimétricas @xmath
respetan este vínculo.

  -- -------- -------- -------- -------- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath            (3.102)
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- ---------

Las transformaciones supersimétricas infinitesimales para los campos son

  -- -------- -------- -------- -- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.103)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.104)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.105)
  -- -------- -------- -------- -- ---------

En notación de espinores de cuatro componentes, agrupando @xmath y
@xmath (ver apéndice A ), toman la forma

  -- -------- -------- -------- -- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.106)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.107)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.108)
  -- -------- -------- -------- -- ---------

Notemos que la variación de @xmath es una derivada total ¹⁹ ¹⁹ 19 La
manera de obtener elegantemente la componente mas alta de un supercampo
quiral es integrando en las variables quirales (ver apéndice B ). .
Tenemos entonces que el supercampo quiral define una representación
lineal off-shell de supersimetría @xmath . La expresión on-shell de las
transformaciones se obtiene al reemplazar el campo auxiliar @xmath por
su ecuación de movimiento (que resulta ser una ecuación algebraica). En
general las transformaciones on-shell serán no lineales.

La representación del campo quiral @xmath corresponde on-shell al
multiplete supersimétrico que contiene un campo escalar complejo @xmath
y un fermión de Weyl @xmath (cf.( 3.36 )).

Los supercampos antiquirales se definen de la manera obvia. Si @xmath es
un campo quiral, @xmath será un campo antiquiral, esto es, satisfará

  -- -------- -------- -------- -- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.109)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.110)
  -- -------- -------- -------- -- ---------

Dado que @xmath y @xmath obedecen la regla de Leibniz, todo producto de
supercampos quirales (antiquirales) es un supercampo quiral
(antiquiral).

Supercampo vectorial : Este multiplete se define como un supercampo real

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (3.111)
  -- -------- -- ---------

en componentes

  -- -------- -------- -------- -------- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath            (3.112)
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- ---------

Tenemos entonces @xmath escalares reales, 2 espinores de Weyl y un campo
vectorial real. El número total de componentes es @xmath componentes
reales y corresponde a una representación irreducible off-shell con el
doble de grados de libertad que la representación on-shell masiva
correspondiente a @xmath . La presencia del vector @xmath en el
supermultiplete sugiere emplearlo para construir modelos supersimétricos
invariantes de gauge. Debemos, entonces, definir la generalización de la
invarianza de gauge en el caso supersimétrico.

Definimos las transformaciones de gauge supersimétricas (supergauge) del
multiplete vectorial como

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (3.113)
  -- -------- -- ---------

donde @xmath es un supercampo quiral (antiquiral). Desarrollando en
componentes vemos que es posible elegir convenientemente @xmath de
manera de llevar al supercampo @xmath al gauge de “Wess-Zumino” donde
@xmath

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (3.114)
  -- -------- -- ---------

La elección del gauge WZ fija todas las componentes del campo quiral
@xmath excepto la correspondiente a la parte imaginaria del campo @xmath
. Es facil ver desarrollando ( 3.113 ) en componentes que fijado el
gauge de WZ aún tenemos la libertad de realizar transformaciones de
gauge abelianas sobre @xmath

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (3.115)
  -- -------- -- ---------

con @xmath . De esta manera, el campo vectorial @xmath transforma frente
a ( 3.113 ) de la manera esperada. El gauge de Wess-Zumino no es
invariante frente a supersimetría ²⁰ ²⁰ 20 La situación es análoga a lo
que sucede en las teorías de gauge usuales, el fijado del gauge de
Coulomb @xmath no es invariante de Lorentz, si queremos permanecer en el
gauge de Coulomb luego de una transformación de Lorentz, debemos
realizar una transformación de gauge adicional. En nuestro caso, si
queremos permanecer en el gauge de WZ luego de una transformación
supersimétrica debemos realizar una transformación de supergauge
adicional. Por lo tanto en ( 3.118 ) denotamos por @xmath donde @xmath
corresponde a la transformación de supergauge adicional que es necesario
realizar sobre el supercampo @xmath para llevarlo al gauge de WZ. , sin
embargo aun habiéndolo fijado tenemos la libertad de realizar
transformaciones de gauge abelianas sobre @xmath . Las transformaciones
supersimétricas infinitesimales para los campos son

  -- -------- -------- -------- -- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.116)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.117)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.118)
  -- -------- -------- -------- -- ---------

Que en notación de espinores de cuatro componentes toman la forma

  -- -------- -------- -------- -- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.119)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.120)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.121)
  -- -------- -------- -------- -- ---------

A partir de @xmath definimos el supercampo de curvatura como ²¹ ²¹ 21
Como veremos mas abajo, en el caso abeliano @xmath es invariante de
gauge por lo tanto puedo calcular ( 3.122 ) en el gauge de WZ, la
particularidad de este gauge es que @xmath . Luego, la exponencial tiene
un número finito de términos.

  -- -------- -------- -------- -- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.122)
              @xmath   @xmath      (3.123)
  -- -------- -------- -------- -- ---------

@xmath es el tensor de campo electromagnético usual @xmath . @xmath es
un supercampo quiral e invariante de gauge ²² ²² 22 @xmath no es un
campo quiral arbitrario, satisface el vínculo @xmath .

  -- -------- -------- -------- -------- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath            (3.124)
                                @xmath   
                                @xmath   
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- ---------

donde en el último paso usamos que

  -- -------- -------- -------- -- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.125)
  -- -------- -------- -------- -- ---------

Los campos de materia, representados por supermultipletes quirales
@xmath , cambian frente a una transformación de supergauge como

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (3.126)
  -- -------- -- ---------

Combinaciones

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (3.127)
  -- -------- -- ---------

son invariantes de gauge.

En la generalización no abeliana @xmath pertenece a la representación
adjunta del álgebra @xmath y las transformaciones de gauge se
implementan como

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (3.128)
  -- -------- -- ---------

con @xmath . El supercampo de curvatura se define por ( 3.122 ), cuya
expresión en campos componentes queda

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (3.129)
  -- -------- -- ---------

donde ahora las expresiones para la fuerza de campo @xmath y la derivada
covariante actuando sobre el gaugino son

  -- -------- -------- -------- -- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.130)
     @xmath   @xmath   @xmath      (3.131)
  -- -------- -------- -------- -- ---------

En el caso no abeliano @xmath es covariante frente a transformaciones de
gauge (cf. ec.( 3.124 ))

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (3.132)
  -- -------- -- ---------

Las transformaciones supersimétricas toman la forma ( 3.118 ) recordando
ahora que los campos toman valores en el álgebra de Lie del grupo de
gauge elegido. El fijado del gauge de WZ en el caso no abeliano es mas
sutil pero una vez realizado, el único grado de libertad que queda en
@xmath es el correspondiente a las transformaciones de gauge usuales,
las que se realizan tomando @xmath donde @xmath es un campo real.

## Chapter 4 Teoría de Born-Infeld-Higgs Abeliana y cotas BPS

En este capítulo estudiamos la extensión supersimétrica @xmath del
modelo Born-Infeld-Higgs en tres dimensiones espacio-temporales y
derivamos las ecuaciones de Bogomol’nyi-Prasad-Sommerfield (BPS) para el
sector bosónico. La supersimetría impone una forma particular para el
potencial del campo de Higgs y para el acoplamiento del mismo con el
campo de gauge (cuya dinámica esta determinada por la acción de
Born-Infeld). Derivamos las cotas de Bogomol’nyi para la energía del
vórtice a partir del álgebra supersimétrica; las ecuaciones BPS
resultantes coinciden con las obtenidas en el modelo de Maxwell-Higgs.

Discutimos también la estructura BPS para modelos no polinómicos
generales, mostrando la ineluctabilidad de las ecuaciones de
Bogomol’nyi.

El interés en @xmath dimensiones se debe a que en este espacio-tiempo se
conocen soluciones de vórtice para las ecuaciones de Bogomol’nyi. Estos
resultados son parte de las contribuciones originales de esta tesis [ 65
] .

### 4.1 Introducción

La extensión supersimétrica de la teoría de Born-Infeld [ 1 ] - [ 2 ]
fue analizada en [ 55 ] - [ 56 ] empleando técnicas de superespacio. Mas
recientemente, se estudiaron las extensiones supersimétricas de la
teoría de Born-Infeld en @xmath dimensiones, de interés dada su conexión
con la dinámica de Dp-branas [ 31 ] - [ 34 ] , [ 44 ] - [ 46 ] , [ 57 ]
- [ 61 ] .

El objeto del presente capítulo es estudiar las relaciones de
Bogomol’nyi y las soluciones BPS para el modelo de Born-Infeld-Higgs y
para modelos no polinómicos generales, temas íntimamente relacionados a
la extensión supersimétrica de los mismos. Con este fin, centramos el
análisis en la extensión supersimétrica @xmath de la teoría de
Born-Infeld en tres dimensiones espacio-temporales. La elección del
espacio-tiempo @xmath simplifica los cálculos sin perder generalidad. Es
posible mostrar que al ser acoplada de manera particular a un campo de
Higgs la teoría de Born-Infeld, admite para su sector bosónico una cota
de Bogomol’nyi [ 18 ] . Esto sugiere que dicha teoría debería poder ser
supersimetrizada. Como consecuencia de la construcción realizada en [ 18
] las ecuaciones BPS resultantes coinciden con las de la teoría de
Maxwell-Higgs. Este punto será discutido hacia el final del presente
capítulo en conexión con la extensión supersimétrica de modelos no
polinómicos generales.

Como es sabido, las relaciones de Bogomol’nyi pueden ser halladas
estableciendo una desigualdad entre la energía del sistema y la carga
topológica [ 17 ] o analizando las representaciones del álgebra
supersimétrica en presencia de extensiones centrales [ 21 ] . Para este
último punto de vista es muy instructivo derivar explícitamente, usando
el método de Noether, el álgebra supersimétrica, descubriéndose así  el
origen de las propiedades BPS de los estados y mostrando la igualdad
entre la extensión central y la carga topológica. Este procedimiento fue
seguido para el modelo de Maxwell-Higgs en [ 23 ] . En el presente
capítulo realizamos un análisis similar para el modelo supersimétrico de
Born-Infeld-Higgs.

El plan de este capítulo es el siguiente: en la primera sección
construiremos la teoría de Born-Infeld con @xmath supersimetrías en
@xmath dimensiones dando una fórmula explicita para el lagrangiano
fermiónico, necesario para la construcción de las cargas
supersimétricas. En la sección siguiente resumiremos el modelo
supersimétrico de Higgs con ruptura espontánea de la simetría de gauge.
En la sección 4 procederemos a realizar una reducción dimensional a
@xmath , obteniendo la teoría de Born-Infeld-Higgs con @xmath
supersimetrías. Mostraremos el origen supersimétrico de las ecuaciones
BPS en la sección 5; el álgebra supersimétrica @xmath será construída en
la sección 6 en donde se discutirán las cotas de Bogomol’nyi. La
sensibilidad de las ecuaciones BPS a la dinámica asociada al campo de
gauge será discutida para modelos polinómicos generales en la sección 7.
En la última sección discutiremos los resultados obtenidos.

### 4.2 El modelo supersimétrico de Born-Infeld

En esta sección construiremos el modelo de Born-Infeld (BI) con @xmath
supersimetrías en @xmath . En la próxima sección lo acoplaremos a un
campo de Higgs y en la subsiguiente obtendremos mediante la técnica de
reducción dimensional el lagrangiano supersimétrico @xmath en @xmath .

El lagrangiano de la teoría de Born-Infeld en espacio plano @xmath se
define como [ 2 ]

  -- -------- -- -------
     @xmath      (4.1)
  -- -------- -- -------

(para las convenciones ver el apéndice A ).

Calculando el determinante obtenemos ¹ ¹ 1 El determinante en @xmath
(Minkowski @xmath ) puede ser calculado usando

@xmath @xmath @xmath (4.2) @xmath @xmath (4.3) @xmath @xmath (4.4)

donde @xmath , @xmath y @xmath . Ver el apéndice A para identidades del
tensor electromagnético.

  -- -------- -- -------
     @xmath      (4.5)
  -- -------- -- -------

lo que nos permite expresar ( 4.1 ) en la forma

  -- -------- -------- -------- -- -------
     @xmath   @xmath   @xmath      (4.6)
              @xmath   @xmath      (4.7)
  -- -------- -------- -------- -- -------

(Aquí, @xmath ). De esta expresión vemos que el límite a la teoría de
Maxwell se obtiene haciendo @xmath . El llamado límite ultra Born-Infeld
corresponde a @xmath y da una acción topológica (ec.( 4.21 )).

La extensión supersimétrica del lagrangiano de Born-Infeld que
presentaremos sigue los lineamientos de [ 55 ] - [ 56 ] . Es de notar,
sin embargo, que si bien la derivación de la parte bosónica del
lagrangiano ha sido construida en las referencias anteriormente citadas
(ver tambien [ 57 ] - [ 58 ] ) desarrollaremos aquí  una descripción
detallada pues, para nuestros fines, es necesario conocer también parte
de los términos fermiónicos, que son necesarios para el cálculo del
álgebra supersimétrica, y estos no fueron calculados en dichos trabajos.

Comenzamos escribiendo el lagrangiano de BI ( 4.1 ) en la forma

  -- -------- -- -------
     @xmath      (4.8)
  -- -------- -- -------

donde

  -- -------- -------- -------- -- -------
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      (4.9)
  -- -------- -------- -------- -- -------

( @xmath ).

La Ec.( 4.8 ) puede ser reescrita como

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.10)
  -- -------- -- --------

El ingrediente básico en la extensión supersimétrica de la acción de BI
es el supermultiplete quiral de curvatura

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.11)
  -- -------- -- --------

donde @xmath es el supercampo vectorial real @xmath . Para la convención
de las variables quirales y derivadas covariantes ver el cap. 3 .

Recordemos que el lagrangiano de Maxwell @xmath es construído en
términos de los supercampos quirales @xmath y su hermítico conjugado
@xmath haciendo

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.12)
  -- -------- -- --------

cuya expresión en términos de los campos componentes del multiplete
vectorial es

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.13)
  -- -------- -- --------

Para poder construir las potencias superiores de @xmath y @xmath , que
aparecen en ( 4.10 ), necesarias en la expresión de la acción de BI, se
mostró en [ 55 ] , que deben incluirse en el desarrollo potencias de los
supercampos reales @xmath y @xmath definidos como

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.14)
  -- -------- -- --------

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.15)
  -- -------- -- --------

El motivo es que, como se muestra en el apéndice,

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.16)
  -- -------- -- --------

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.17)
  -- -------- -- --------

De manera que las componentes mas bajas ( @xmath ) de los supercampos
@xmath y @xmath incluyen los invariantes @xmath y @xmath . Potencias
arbitrarias @xmath y @xmath se obtienen en las componentes mas bajas de
@xmath y @xmath respectivamente.

Consideremos entonces el siguiente lagrangiano supersimétrico que como
veremos dará origen en su parte bosónica a teoría de BI

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.18)
  -- -------- -- --------

donde @xmath son coeficientes a determinar. La ec.( 4.18 ) corresponde
al lagrangiano propuesto en [ 55 ] - [ 56 ] . En lo que respecta al
último término de ( 4.18 ), es importante señalar que para la
construcción del lagrangiano de BI, no solo es necesario considerar
@xmath y @xmath sino que también se deben introducir productos de estos
dos supercampos quirales. En efecto, dado que la componente mas alta
@xmath de @xmath toma la forma

  -- -- -- --------
           (4.19)
  -- -- -- --------

podemos ver multiplicando esta expresión por los supercampos ( 4.14 -
4.15 ) será posible reproducir las potencias superiores de @xmath y
@xmath necesarias en la expansión de ( 4.10 ) ² ² 2 No existen en @xmath
otros términos puramente bosónicos mas que los expresados en ( 4.19 ),
luego para obtener luego de la integración en el superespacio
componentes puramente bosónicas necesitamos supercampos que contenga en
sus componentes @xmath términos puramente bosónicos, y dichos
supercampos son ( 4.14 )-( 4.15 ) .

Mediante la construcción ( 4.18 ) es posible supersimetrizar
lagrangianos @xmath de la forma

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.20)
  -- -------- -- --------

Una consecuencia inmediata es que todos los lagrangianos
supersimetrizables se reducen al término topológico

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.21)
  -- -------- -- --------

sobre soluciones autoduales, @xmath , o sea que saturan una cota de
Bogomol’nyi [ 14 ] , [ 17 ] , [ 46 ] , [ 62 ] . El lagrangiano de BI
satisface esta propiedad ya que en el caso abeliano es posible escribir
³ ³ 3 En la expresión ( 4.22 ) se debe entender @xmath y @xmath . La
fórmula ( 4.22 ) es válida en el caso no abeliano si se emplea la
prescripción de traza simétrica (ver cap. 5 ).

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (4.22)
                       @xmath   @xmath   
                       @xmath   @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

Los coeficientes @xmath en la ec.( 4.18 ) deben ser elegidos entonces de
manera de obtener como parte bosónica del lagrangiano @xmath el
lagrangiano de BI ec.( 4.5 ).

Concentrémonos en los términos puramente bosónicos de @xmath . Esto se
logra poniendo los fermiones a cero:

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (4.23)
                       @xmath   @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

Notemos que al reemplazar la ecuación de movimiento para el campo @xmath
(que en el presente caso es @xmath ), la parte bosónica del lagrangiano
supersimétrico coincide con el lagrangiano de BI @xmath .

Los coeficientes @xmath pueden ser calculados imponiendo la identidad (
4.23 ). A partir de las componentes bosónicas de @xmath (dadas en el
apéndice) es posible encontrar una relación de recurrencia que conecta
los coeficientes @xmath en el lagrangiano supersimétrico de BI con los
coeficientes @xmath de la expansión del lagrangiano de BI (ver ec.( 4.9
)),

  -- -------- -- --------
     @xmath      
     @xmath      
     @xmath      (4.24)
  -- -------- -- --------

( @xmath , donde @xmath ).

Podemos a esta altura escribir una fórmula compacta en términos de
supercampos para la extensión supersimétrica del lagrangiano de
Born-Infeld, usando la siguiente identidad

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (4.25)
                       @xmath   @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

donde @xmath es la funciónal de @xmath y @xmath definida como

  -- -------- --
     @xmath   
  -- -------- --

A partir de la ec.( 4.25 ) encontramos entonces la expresión compacta en
términos de supercampos ⁴ ⁴ 4 Entonces, los coeficientes @xmath son los
correspondientes al desarrollo @xmath .

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.26)
  -- -------- -- --------

Esta expresión fue hallada en [ 56 ] y discutida como realización no
lineal de una segunda supersimetría en [ 57 ] , [ 60 ] , [ 61 ] (ver
también [ 58 ] ).

Con el conocimiento de los coeficientes @xmath , el lagrangiano
supersimétrico de Born-Infeld puede ser escrito explícitamente en la
forma

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.27)
  -- -------- -- --------

donde @xmath contiene términos puramente fermiónicos de autointeraccion
mientras que @xmath incluye los términos cinéticos de los fermiones y
términos cruzados bosón-fermión. Ambos términos pueden ser calculados
como expansiones en potencias crecientes de campos fermiónicos y
bosónicos. Para la discusión que nos proponemos hacer de las relaciones
de Bogomol’nyi a través del álgebra supersimétrica, veremos que será
necesario conocer solo ciertos términos cuadráticos en los fermiones
(ver sección [1.5]).

Para ser precisos, solo los términos cuadráticos de la forma @xmath y
@xmath contribuyen al álgebra de cargas ⁵ ⁵ 5 Términos de orden mayor a
dos en fermiones se anulan al poner los fermiones a cero en el álgebra
de cargas luego de calcular los conmutadores. Los términos sin derivadas
no contribuyen a las cargas supersimétricas. . Por lo que escribiremos
explícitamente, solo tales términos en @xmath .

Analizando las componentes de los supercampos @xmath , @xmath e @xmath
(ver apéndice B ), vemos que los términos que nos interesan en el
producto @xmath son cuatro y corresponden esquemáticamente a las
siguientes componentes en términos de fermiones

  -- -------- -------- -------- --
     @xmath   @xmath   @xmath   
     @xmath   @xmath   @xmath   
     @xmath   @xmath   @xmath   
     @xmath   @xmath   @xmath   
     @xmath   @xmath   @xmath   
  -- -------- -------- -------- --

Denotaremos como @xmath a la suma de los términos relevantes (los
términos restantes de orden mayor o igual en campos fermiónicos pueden
ser calculados facilmente), tenemos entonces

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.28)
  -- -------- -- --------

  -- -------- -- --------
     @xmath      
     @xmath      (4.29)
  -- -------- -- --------

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.30)
  -- -------- -- --------

donde

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      (4.31)
  -- -------- -------- -------- -- --------

Las expresiones de A y @xmath , calculadas en el apéndice, están dadas
por

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.32)
  -- -------- -- --------

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.33)
  -- -------- -- --------

Reescribiendo los términos fermiónicos mediante espinores de Majorana de
cuatro componentes @xmath (ver apéndice A ), tenemos para @xmath

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (4.34)
                                @xmath   
                                @xmath   
                                @xmath   
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

donde @xmath y @xmath fueron definidos en ( 4.31 ) y

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (4.35)
  -- -------- -------- -------- -- --------

Terminamos esta sección señalando que el lagrangiano supersimétrico de
Born-Infeld ( 4.27 )

  -- -------- --
     @xmath   
  -- -------- --

es invariante bajo las siguientes transformaciones de supersimetría
@xmath

  -- -------- -- --------
     @xmath      
     @xmath      (4.36)
  -- -------- -- --------

donde @xmath es el parámetro de la transformación supersimétrica
(fermión de Majorana) construido a partir de los parámetros de Weyl
@xmath y @xmath .

### 4.3 El modelo supersimétrico de Higgs

En la sección anterior construimos la teoría de Born-Infeld
supersimétrica @xmath en @xmath . El lagrangiano construido determina la
dinámica del campo de gauge. Dado que estamos buscando relaciones de
Bogomol’nyi para la teoría de gauge espontáneamente rota,
consideraremos, además del lagrangiano ya obtenido, un lagrangiano
supersimétrico de Higgs invariante de gauge al que agregaremos el
término de Fayet-Iliopoulos para que la simetría de gauge este
espontáneamente rota (realizada en el modo de Goldstone). Este
lagrangiano puede ser construido a partir del multiplete escalar quiral
@xmath acoplado al supercampo vectorial real @xmath . El modelo es bien
conocido y lo describiremos fundamentalmente para establecer nuestras
convenciones.

El bloque de materia necesario en la construcción de la acción
supersimétrica de Higgs es el supermultiplete chiral @xmath cuya
expansión es

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.37)
  -- -------- -- --------

Contiene un campo escalar complejo @xmath (campo de Higgs), un espinor
de Weyl @xmath (higgsino) y un campo auxiliar complejo @xmath . La
acción supersimétrica de Higgs invariante de gauge requiere además
introducir el multiplete vectorial real @xmath que describimos en la
sección anterior.

La acción de Higgs invariante de gauge con ruptura espontánea de
simetría se escribe

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.38)
  -- -------- -- --------

El primer término da lugar a los términos cinéticos invariantes de gauge
para los campos pertenecientes al supermultiplete @xmath , mientras que
el segundo (término de Fayet-Iliopoulos) genera la ruptura de simetría,
cuando se reemplaza en la acción la ecuación de movimiento para el campo
auxiliar @xmath ( @xmath es el parámetro dimensional de
Fayet-Iliopoulos). La acción ( 4.38 ) en términos de los campos
componentes de los supermultipletes queda, en el gauge de WZ,

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (4.39)
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

Hemos reagrupado los espinores de Weyl @xmath y @xmath en un espinor de
Majorana @xmath . Las derivadas covariantes son @xmath si actúan sobre
el campo escalar @xmath y @xmath si actúan sobre el fermión de Majorana
@xmath ⁶ ⁶ 6 El fermión de Majorana solo puede aparecer acoplado
quiralmente al campo de gauge debido a que @xmath . . La acción ( 4.39 )
es invariante frente a las siguientes transformaciones de supersimetría
(en notación de Weyl) ⁷ ⁷ 7 Las transformaciones ( 4.40 ) corresponden a
la composición de una transformación de supersimetría y una
transformación de supergauge para permanecer en el gauge de WZ, esta es
la razón por la que aparece la derivada covariante en la transformación
para el higgsino y el campo auxiliar (ver discusión en el cap. 3 ).

  -- -------- -- --------
     @xmath      
     @xmath      (4.40)
  -- -------- -- --------

donde @xmath es el parámetro (Weyl) de la transformación supersimétrica
y @xmath con @xmath .

Recordemos brevemente cómo se genera la ruptura espontánea de simetría
en el modelo supersimétrico de Maxwell-Higgs. Al agregar a la acción (
4.38 ) la dinámica de Maxwell ( 4.12 ), los términos que contienen al
campo auxiliar @xmath son (ver ( 4.13 ),( 4.39 ))

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.41)
  -- -------- -- --------

La ecuación de movimiento para @xmath resulta

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.42)
  -- -------- -- --------

obteniendose, al reinsertar la expresión para @xmath en el lagrangiano,
un potencial efectivo para el campo de Higgs @xmath

  -- -------- --
     @xmath   
  -- -------- --

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.43)
  -- -------- -- --------

Vemos claramente que la invarianza frente a supersimetría impone una
relación entre la constante de acoplamiento de gauge @xmath y el
acoplamiento en el potencial de Higgs @xmath que coincide con la
condición de Bogomol’nyi ⁸ ⁸ 8 Esta misma relación se deduce, en un
análisis puramente algebráico, completando cuadrados en la expresión
para la energía de las soluciones [ 17 ] .

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.44)
  -- -------- -- --------

para la existencia de una cota para la energía y ecuaciones de primer
orden cuyas soluciones satisfacen las ecuaciones de Euler-Lagrange del
modelo [ 15 ] , [ 17 ] , [ 23 ] .

Estudiaremos ahora el caso en el que la dinámica del campo de gauge está
dada por la acción de Born-Infeld. Veremos cómo el potencial ad-hoc para
el campo de Higgs propuesto en [ 18 ] para lograr una cota de
Bogomol’nyi, está determinado unívocamente por la invarianza
supersimétrica del modelo BIH.

### 4.4 El modelo supersimétrico @xmath de Born-Infeld-Higgs en @xmath

Procederemos ahora a la reducción dimensional a @xmath dimensiones
espacio-temporales. Mediante este procedimiento obtendremos una teoría
supersimétrica @xmath . Es en este caso en el que las relaciones de
Bogomol’nyi aparecen relacionadas con la supersimetría.

La reducción dimensional se realiza de la siguiente forma: los campos se
toman independientes de @xmath ( @xmath ) ⁹ ⁹ 9 Desde el punto de vista
de Kaluza-Klein, la idea es pensar que @xmath es una coordenada
compacta. Al desarrollar los campos en Fourier para @xmath solo
excitamos el modo cero. . Para el campo vectorial @xmath se toma @xmath
donde @xmath transforma como un escalar bajo @xmath . Tenemos entonces
un campo escalar real extra con dinámica al reducir a un modelo @xmath
-dimensional. La reducción dimensional de un fermión de Majorana en
@xmath da origen a dos fermiones de Majorana @xmath que se pueden
acomodar como un fermión de Dirac en @xmath (ver apéndice C ) ¹⁰ ¹⁰ 10
La aparición de @xmath y los dos fermiones de Majorana de dos
componentes es natural cuando se estudia la descomposición de
representaciones de @xmath . .

Reduciendo dimensionalmente ( 4.27 ), obtenemos la acción de Born-Infeld
@xmath

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.45)
  -- -------- -- --------

Aquí

  -- -------- -------- -------- --
     @xmath   @xmath   @xmath   
                       @xmath   
  -- -------- -------- -------- --

En lo que respecta a @xmath , puede ser escrita como

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (4.47)
                                @xmath   
                                @xmath   
                                @xmath   
                                @xmath   
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

donde

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.48)
     @xmath      (4.49)
     @xmath      (4.50)
  -- -------- -- --------

y @xmath es un fermión de Dirac construido a partir de la reducción
dimensional de @xmath

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.51)
  -- -------- -- --------

Finalmente, @xmath es la acción puramente fermiónica obtenida mediante
reducción dimensional cuya forma explícita es irrelevante para nuestros
propósitos, o sea el cálculo del álgebra supersimétrica.

Procedamos ahora a reducir dimensionalmente la acción de Higgs ( 4.38 ).
La misma toma la forma [ 23 ]

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (4.52)
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

Aquí @xmath es un escalar complejo cargado, @xmath es el espinor de
Dirac construido a partir de la reducción dimensional de @xmath como

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.53)
  -- -------- -- --------

@xmath un escalar real y @xmath un campo auxiliar complejo. La derivada
covariante está definida como

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.54)
  -- -------- -- --------

Usando la trivial ecuación de movimiento para el campo auxiliar @xmath ,
la acción ( 4.52 ) se reduce a

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (4.55)
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

La acción supersimétrica @xmath de Born-Infeld-Higgs en @xmath está dada
finalmente por

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.56)
  -- -------- -- --------

donde las diferentes acciones fueron definidas en las ecs.( 4.45 )-(
4.47 ) y ( 4.55 ). Las dimensiones de los parámetros y campos en
unidades de masa son:

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.57)
  -- -------- -- --------

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      (4.58)
  -- -------- -------- -------- -- --------

La acción ( 4.56 ) es invariante bajo las siguientes transformaciones de
supersimetría @xmath

  -- -------- --
     @xmath   
  -- -------- --

donde hemos reagrupado los 2 parámetros independientes en un fermión de
Dirac @xmath .

Recapitulemos el contenido de campos luego de la reducción dimensional y
veamos su origen

  -- -------- --
     @xmath   
  -- -------- --

  -- -------- --
     @xmath   
  -- -------- --

  -- -------- --
     @xmath   
  -- -------- --

La reducción dimensional genera a partir del supercampo real @xmath en
@xmath : dos multipletes @xmath en @xmath uno espinorial real @xmath y
otro escalar real @xmath que resultan estar acoplados de manera de poder
ser acomodados en un multiplete supersimétrico @xmath en @xmath . De
manera análoga tenemos para el supercampo quiral @xmath en @xmath : dos
multipletes escalares reales @xmath y @xmath , donde en estos últimos
@xmath y @xmath son las componentes real e imaginaria de @xmath , y
@xmath y @xmath los fermiones que provienen de la reducción dimensional
de @xmath , ambos multipletes acoplados de manera que es posible
acomodarlos en un supermultiplete @xmath en @xmath .

La acción ( 4.56 ) contiene aún el campo auxiliar @xmath . Partiendo de
la acción ( 4.56 ) con todos los fermiones puestos a cero, tenemos para
el campo auxiliar

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.59)
  -- -------- -- --------

La ecuación de movimiento para @xmath resulta,

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.60)
  -- -------- -- --------

Reinsertando en la acción ( 4.59 ) y poniendo los fermiones a cero
obtenemos la acción bosónica

  -- -------- -------- -------- --
     @xmath   @xmath   @xmath   
                       @xmath   
  -- -------- -------- -------- --

que en el límite @xmath coincide como era de esperar con la reducción a
@xmath del modelo de Maxwell-Higgs ( 4.43 ).

Es interesante destacar que en nuestro tratamiento, el potencial de
ruptura de simetría aparece como un factor multiplicativo dentro de la
raíz cuadrada de BI, como resultado de la extensión supersimétrica de la
teoría bosónica ( 4.1 ) acoplada a un campo de Higgs . Esto significa
que, la invarianza supersimétrica @xmath fuerza esta particular forma
funcional para la acción (lo mismo sucede si uno permanece en @xmath con
una teoría @xmath ). En [ 18 ] esta forma funcional fue seleccionada del
conjunto infinito de posibilidades de acoplar el campo de Higgs y su
potencial de ruptura de simetría a la teoría de BI, pidiendo que el
modelo tuviera las ecuaciones de Bogomol’nyi usuales [ 17 ] . Luego, la
supersimetría explica la razón de tal elección asociada al modelo de
Born-Infeld-Higgs.

### 4.5 Cota @xmath la Bogomol’nyi

Veamos cómo, a partir de la acción ( LABEL:ac ), es posible obtener una
cota @xmath la Bogomol’nyi para la energía de las soluciones (cf. [ 17 ]
, [ 18 ] ). Partiendo de la acción bosónica ( LABEL:ac ) consideremos el
caso estático con @xmath . En este caso la densidad de energía de una
configuración está dada por (cf. [ 17 ] ) ¹¹ ¹¹ 11 Analizamos el caso
estático por lo que los índices que emplearemos @xmath corren solo sobre
las componentes espaciales del plano bidimensional. @xmath El tensor
@xmath lo definimos completamente antisimétrico con @xmath . @xmath
Descomponenemos la derivada covariante sobre el campo de Higgs en sus
partes real e imaginaria

@xmath (4.62)

definiendo

@xmath (4.63)

donde como es usual los índices internos (en el espacio complejo) se
mezclan con los de espacio tiempo. Con estas definiciones vale la
siguiente igualdad

@xmath (4.64)

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      
              @xmath   @xmath      
              @xmath   @xmath      
              @xmath   @xmath      
              @xmath   @xmath      
              @xmath   @xmath      (4.67)
  -- -------- -------- -------- -- --------

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.68)
  -- -------- -- --------

La igualdad se cumple cuando se satisfacen las ecuaciones de Bogomol’nyi

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (4.69)
     @xmath   @xmath   @xmath      (4.70)
  -- -------- -------- -------- -- --------

que para el presente modelo coinciden con las del modelo de
Maxwell-Higgs cf. [ 17 ] (ver sec. 4.8 ). La ecuación ( 4.70 ) se suele
escribir en forma compacta como

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.71)
  -- -------- -- --------

definiendo @xmath y @xmath .

Para hallar la energía @xmath de las soluciónes integramos @xmath en el
plano. Cuando la configuración tiene energía finita, necesariamente
@xmath en el infinito. Luego, solo contribuye el segundo término de (
4.68 ) quedando

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.72)
  -- -------- -- --------

donde denotamos por @xmath al flujo magnético que, en las soluciones
solitónicas, resulta estar cuantizado [ 63 ] , [ 64 ] , [ 17 ]

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.73)
  -- -------- -- --------

La energía del vórtice BPS resulta ser independiente de la constante de
acoplamiento @xmath ¹² ¹² 12 Expresadando la relación ( 4.74 ) en
términos de la masa del vector de gauge @xmath queda una expresión
comparable a la del monopolo [ 63 ] , [ 64 ]

@xmath (4.74)

La diferencia a señalar entre @xmath y @xmath es que en el primer caso
la constante de acoplamiento es dimensional @xmath mientras que en el
segundo es adimensional.

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.75)
  -- -------- -- --------

### 4.6 Ecuaciones BPS en el modelo de Born-Infeld-Higgs

Como vimos en el capítulo anterior, al extender las supersimetrías del
modelo de @xmath a @xmath , y en presencia de cargas centrales, es
posible tener representaciones masivas ‘‘cortas” del álgebra ¹³ ¹³ 13
Estas representaciones masivas llamadas BPS como señalamos, son las
únicas que pueden volverse no-masivas mediante mecanismos dinámicos [ 13
] , [ 54 ] . . Veremos que los estados bosónicos correspondientes a
estas representaciones satisfacen ecuaciones diferenciales de primer
orden o ecuaciones de Bogomol’nyi-Prasad-Sommerfield [ 22 ] - [ 23 ] .
El álgebra supersimétrica que da origen a la cota de Bogomol’nyi,
deducida algebraicamente en las ecs.( 4.5 )-( 4.67 ), será discutida en
la próxima sección.

Desde el punto de vista supersimétrico, las ecuaciones de Bogomol’nyi (
4.69 )-( 4.70 ) se derivan del análisis de las variaciones
supersimétricas del gaugino y el higgsino. Considerando las variaciones
supersimétricas para estos fermiones ecs.( 4.4 ) en el caso estático con
@xmath tenemos

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      (4.76)
  -- -------- -------- -------- -- --------

Eligiendo para las matrices @xmath la siguiente representación

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.77)
  -- -------- -- --------

obtenemos

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (4.78)
     @xmath   @xmath   @xmath      (4.79)
  -- -------- -------- -------- -- --------

donde hemos usado ( 4.71 ).

Descomponiendo el parámetro supersimétrico @xmath como @xmath vemos que
las ecuaciones BPS para un “fondo” solitónico (anti-solitónico) resultan
de imponer la anulación de las variaciones supersimétricas ( 4.78 ) y (
4.79 ) generadas por @xmath ( @xmath ). La otra mitad de los generadores
supersimétricos es no nula y se dice que la mitad de la supersimetría
está rota. El efecto de estas cargas rotas actuando sobre el estado
bosónico BPS es el de generar los estados fermiónicos del multiplete
“corto” @xmath -BPS.

Las ecuaciones BPS para un vórtice con flujo magnético positivo y el
modo cero fermiónico sobre el mismo (compañero SUSY) se obtiene mediante
las condiciones

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (4.80)
     @xmath   @xmath   @xmath      (4.81)
  -- -------- -------- -------- -- --------

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      (4.82)
  -- -------- -------- -------- -- --------

Usando la fórmula explícita para @xmath podemos reescribir ( 4.80 ) en
la forma

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.83)
  -- -------- -- --------

De estas ecuaciones, obtenemos una expresión simple para el campo
magnético que de hecho coincide con la ecuación de Bogomol’nyi usual
obtenida cuando la dinámica esta determinada por la acción de Maxwell
(ver ec.( 4.42 ))

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.84)
  -- -------- -- --------

Esto se sigue de la expresión explícita dada por ( 4.60 ); elevando al
cuadrado y separando potencias en @xmath queda

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.85)
  -- -------- -- --------

Luego, @xmath válida a orden cero en @xmath , también es solución a todo
orden ya que de ( 4.60 ) se sigue que @xmath .

Las ecuaciónes ( 4.84 ) y ( 4.81 ) son las ecuaciones de Bogomol’nyi
para el sistema de Born-Infeld-Higgs. Coinciden con las que aparecen en
el sistema de Maxwell-Higgs (las ecuaciones originales de Bogomol’nyi [
17 ] - [ 15 ] ) y tienen entonces las mismas soluciones exactas
encontradas originalmente en [ 15 ] .

El hecho de que las ecuaciones de Bogomol’nyi coincidan con las del
modelo de Maxwell-Higgs no es casualidad y será analizado en la última
sección. En la proxima sección obtendremos la cota en la energía desde
la perspectiva supersimétrica analizando el álgebra supersimétrica.

### 4.7 Algebra supersimétrica @xmath y cota de Bogomol’nyi

A partir del modelo @xmath -dimensional definido por la acción ( 4.45 ),
se puede fácilmente construir la corriente conservada asociada a la
supersimetría, mediante el procedimiento de Noether, y, a partir de
ella, los conmutadores de las cargas. Las correspondientes supercargas
@xmath y @xmath pueden ser escritas de la siguiente forma

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.86)
  -- -------- -- --------

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.87)
  -- -------- -- --------

Luego de un poco de álgebra se obtiene

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (4.88)
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (4.89)
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

Consideramos aquí  vórtices de Nielsen-Olesen, tomando @xmath luego de
la diferenciación, y nos restringimos al caso estático. Más importante,
solo hemos incluido términos lineales en los campos fermionicos, pues
estamos interesados en derivar, a partir del álgebra supersimétrica, los
términos puramente bosónicos que dan origen a las ecuaciones de
Bogomol’nyi. Términos no lineales en fermiones necesariamente dan
contribuciones fermiónicas que se anulan al poner los fermiones a cero
una vez calculada el álgebra.

Del álgebra de cargas supersimétricas ( 3.20 ) para nuestro modelo
podemos obtener explícitamente la cota de Bogomol’nyi en términos de la
energía y la carga central. Dado que la expansión del lagrangiano de BI
en potencias de @xmath da origen a primer orden a la teoría de Maxwell
será instructivo mostrar cómo obtenemos a este orden las
correspondientes contribuciones al álgebra supersimétrica y presentar
luego los argumentos que conducen al resultado completo. Tenemos
entonces para las cargas supersimétricas a orden cero en @xmath , que
denotamos como @xmath y @xmath ,

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.90)
  -- -------- -- --------

Con esta expresión y @xmath que puede ser calculada de la ec.( 4.87 ),
podemos computar el álgebra supersimétrica que toma la forma (ver
apéndice C )

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.91)
  -- -------- -- --------

con @xmath el @xmath -momento y @xmath la carga central. Usando las
expresiones explícitas para @xmath y @xmath obtenidas arriba podemos
calcular el anticonmutador de las mismas correspondiente al lado
izquierdo en ( 4.91 ). Comparando con el lado derecho en la última
ecuación podemos identificar ¹⁴ ¹⁴ 14 Las reglas de anticonmutación para
los campos fermiónicos que se derivan del formalismo canónico son

@xmath @xmath @xmath @xmath @xmath @xmath (4.92)

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            
              @xmath   @xmath            
              @xmath   @xmath            
              @xmath   @xmath            
                                         
     @xmath   @xmath   @xmath            (4.94)
                       @xmath   @xmath   
                       @xmath   @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

Nos restringimos al caso estático, @xmath toman valores sobre índices
espaciales, y hemos usado la solución de la ecuación de movimiento para
@xmath ( 4.60 ), a orden cero en @xmath ( 4.42 ). El resultado ( 4.94 )
muestra que la carga central del álgebra supersimétrica, a orden
Maxwell, es igual a la carga topológica de la solución. De hecho @xmath
es igual al flujo del vector de Bogomol’nyi ( 4.68 ).

Consideremos ahora el orden siguiente en la expansión en @xmath . En
este caso, en lugar de ( 4.90 ) tenemos

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.95)
  -- -------- -- --------

y la solución ( 4.60 ) para el campo auxiliar a primer orden en @xmath
es

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.96)
  -- -------- -- --------

Del anticonmutador de las cargas supersimétricas en este caso resulta

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            
              @xmath   @xmath            
                       @xmath            
                                         
     @xmath   @xmath   @xmath            (4.98)
                       @xmath   @xmath   
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

Es posible resumar la serie en la expresión de la carga supersimétricas
ec.( 4.88 ) obteniéndose como resultado

  -- -------- -- --------
     @xmath      (4.99)
  -- -------- -- --------

con

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.100)
  -- -------- -- ---------

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.101)
  -- -------- -- ---------

donde

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.102)
  -- -------- -- ---------

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.103)
  -- -------- -- ---------

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.104)
  -- -------- -- ---------

Con esto ya es posible calcular el álgebra supersimétrica

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.105)
  -- -------- -- ---------

e identificar la energía y la carga central en términos de @xmath y
@xmath ,

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.106)
  -- -------- -- ---------

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.107)
  -- -------- -- ---------

Ahora, usando la ecuación de movimiento para el campo auxiliar @xmath
(ec.( 4.60 )) podemos ver que el lado derecho en las ecs.( 4.106 )-(
4.107 ) toma la forma ( 4.5 )

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.108)
  -- -------- -- ---------

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.109)
  -- -------- -- ---------

Vemos que, finalmente, @xmath está dada por la misma expresión que en el
caso de Maxwell. De hecho, esta coincidencia no es accidental y puede
entenderse de la siguiente manera. Al obtener la cota en la energía
@xmath la Bogomol’nyi, mirando la teoría puramente bosónica de
Born-Infeld-Higgs, escribimos la energía como una suma de cuadrados (
4.5 ). Al efectuar esta manipulación se obtiene en adición a los
términos cuadráticos un término de superficie. Este término de
superficie es el responsable de la aparición de la carga topológica como
cota de la energía. Ahora bien, este término de superficie no es
modificado por el hecho de trabajar con el lagrangiano de BI o de
Maxwell. Es más, las ecuaciones de Bogomol’nyi, que provienen de pedir
que valga la igualdad en ( 4.67 ) coinciden en ambas teorías (veremos en
la última sección que esto no es casualidad). Visto desde el punto de
vista supersimétrico, la cota en la energía se debe a la presencia de la
carga central, la cual no depende de la forma del término cinético para
el campo de gauge. Hagamos hincapié en que los resultados obtenidos en
las ecs.( 4.99 )-( 4.109 ) corresponden al modelo supersimétrico de
Born-Infeld exacto donde no hay aproximaciones en potencias de @xmath .

La cota para la energía en el modelo supersimétrico de BIH resulta de
una propiedad general de las representaciones supersimétricas con @xmath
. Al estudiar las representaciones del álgebra supersimétrica @xmath
para el caso masivo (ver capítulo anterior y [ 9 ] ) notamos que en
presencia de cargas centarles las representaciones satisfacen

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.110)
  -- -------- -- ---------

Esta es la interpretación supersimétrica de la cota de
Bogomol’nyi-Prasad-Sommerfield. En particular, la igualdad es válida
cuando existe un estado físico que es aniquilado por alguna de las
cargas supersimétricas @xmath , a este estado particular se lo llama
estado BPS ¹⁵ ¹⁵ 15 Lo que sucede en un backgroud BPS es que el mismo
forma un multiplete supersimétrico con menos estados que los que uno
esperaría para un multiplete masivo. En particular un multiplete @xmath
-BPS tiene el mismo número de estados que un multiplete no masivo y es
el candidato natural para representar bosones de gauge que sufren
ruptura espontánea de simétria [ 21 ] . . Esta es la razón de haber
impuesto la anulación de las variaciones supersimétricas de los
fermiones de la teoría (ver ec. ( 4.86 ),( 4.80 )-( 4.81 )) ¹⁶ ¹⁶ 16 La
propiedad ( 4.110 ) para el estado @xmath es exacta para la teoría que
consideremos, mientras la supersimetría no esté rota, no solo clásica
sino cuánticamente, ya que fue derivada utilizando teoría de
representaciones y álgebra. Este es el fundamento del estudio de
dualidades en teorías supersimétricas de campos y de cuerdas. . La cota
Bogomol’nyi en el presente caso coincide, como se señaló anteriormente,
con la de la teoría de Maxwell-Higgs,

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.111)
  -- -------- -- ---------

o

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.112)
  -- -------- -- ---------

donde @xmath es el número de lineas de flujo de campo magnético medidas
por la carga central @xmath que coincide con la carga topológica [ 23 ]
.

### 4.8 Unicidad de las ecuaciones de Bogomol’nyi

En esta sección discutiremos las ecuaciones de Bogomol’nyi en teorías de
gauge generales (que dependen de los dos unicos invariantes
fundamentales @xmath y @xmath ) acopladas a campos escalares de Higgs de
forma mínima [ 66 ] . Analizando su extensión supersimétrica,
mostraremos explícitamente porqué la estructura BPS resultante es
insensible a la forma particular del lagrangiano de gauge. El
lagrangiano de Maxwell, el de Born-Infeld o lagrangianos no polinómicos
mas complicados, Dan todos lugar a las mismas ecuaciones y cotas de
Bogomol’nyi, las cuales están determinadas por el álgebra supersimétrica
subyacente.

Con el propósito de poder hallar una cota à la Bogomol’nyi para la
teoría de Born-Infeld-Higgs los campos escalares de Higgs fueron
acoplados en [ 18 ] - [ 19 ] de manera de reproducir las relaciones BPS
ordinarias (p.ej. Maxwell o Yang-Mills). En las secciónes anteriores
mostramos que el lagrangiano sugerido en [ 18 ] asi como las ecuaciones
BPS propuestas resultaron univocamente determinadas en el punto de vista
supersimétrico. Como consecuencia de estos resultados, es válido
preguntarse por la sensibilidad de las relaciones BPS al tipo de
dinámica para el campo de gauge. El propósito de la presente sección es
responder a tal pregunta.

Una respuesta rápida surge de observar que, en el contexto
supersimétrico, como se señaló anteriormente, las ecuaciones de
Bogomol’nyi se obtienen imponinedo que se anulen las variaciones
supersimétricas del gaugino y del higgsino, y como estas variaciones son
las mismas independientemenete del tipo de lagrangiano que se esté
analizando es de esperar que las relaciones resultantes no dependan de
la forma del lagrangiano. Sin embargo, la dinámica asociada con el
lagrangiano interviene a través de la ecuación de movimiento para el
campo auxiliar @xmath (perteneciente al supermultiplete vectorial) el
cual aparece precisamente en la transformación supersimétrica del
gaugino. Es entonces a través del campo @xmath que la forma del
lagrangiano puede, en principio, alterar la forma general de las
relaciones BPS.

Lo que mostraremos en esta sección es que supersimetría junto con la
ecuación de movimiento (algebráica) para el campo auxuliar @xmath hace
que las realciones BPS permanezcan inalteradas independientemente de la
elección del lagrangiano.

Presentaremos el análisis considerando un modelo abeliano invariante de
gauge general en @xmath . Nuestros argumentos deberían ser válidos, sin
embargo, para otros modelos como por ejemplo generalizaciones del modelo
de Georgi-Glashow @xmath y también en otras dimensiones de
espacio-tiempo.

La construcción del lagrangiano general invariante de gauge acoplado a
un campo de Higgs la realizaremos nuevamente en @xmath . Luego,
reduciendo a @xmath , obtendremos el modelo supersimétrico @xmath .

Como señalamos en secciones anteriores, el supercampo básico para la
construcción de una acción invariante de gauge supersimétrica en @xmath
es el supercampo (quiral) de curvatura @xmath definido a partir del
supercampo real @xmath ( 4.11 ). Las extensiones supersimétricas de las
teorías de Maxwell y Yang-Mills se construyen precisamente a partir de
@xmath considerando @xmath y su conjugado hermítico @xmath ( 4.12 ).
Ahora bien, dado que deseamos construir lagrangianos mas generales vimos
que es necesario considerar los supercampos @xmath e @xmath definidos en
( 4.14 )-( 4.15 ) ¹⁷ ¹⁷ 17 Mediante los supercampos @xmath podemos
construir los lagrangianos generales supersimetrizables que dependen de
@xmath y @xmath pero no de sus derivadas. . Recordemos las componentes
puramente bosónicas de los mismos

  -- -------- -------- -------- -- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      (4.113)
  -- -------- -------- -------- -- ---------

y

  -- -------- -------- -------- -- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      (4.114)
  -- -------- -------- -------- -- ---------

El tercer supercampo necesario en la construcción del lagrangiano
invariante de gauge mas general, es la combinación @xmath cuya única
componente puramente bosónica se encuentra en la componente mas alta del
supercampo

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.115)
  -- -------- -- ---------

Remarquemos entonces, que toda la dependencia de ( 4.113 )-( 4.115 ) en
la curvatura @xmath y el campo auxiliar @xmath es en la combinación

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.116)
  -- -------- -- ---------

y este hecho tendrá consecuencias importantes en nuestra discusión.
Aquí, para poder definir la variable adimensional @xmath hemos
introducido el parámetro dimensional @xmath con las mismas dimensiones
que @xmath (ver ec.( 4.57 )). Su interpretación es, como vimos en el
capítulo 2 , el máximo valor de campo que admite la teoría de
Born-Infeld [ 1 ] - [ 2 ] .

Estamos entonces en condiciones de escribir el lagrangiano
supersimétrico @xmath e invariante de gauge mas general en términos de
@xmath , @xmath y @xmath (ver ec.( 4.18 ))

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.117)
  -- -------- -- ---------

donde hemos factorizado la constante de acoplamiento @xmath .

El primer término del lado de derecho de la ec.( 4.117 ) depende también
de @xmath y @xmath a través de la combinación ( 4.116 ), propiedad que
ya observamos al construir la extensión supersimétrica de la teoría de
Maxwell (ver ecs.( 4.12 )-( 4.13 )) ¹⁸ ¹⁸ 18 Por completitud recordemos
que la última componente de @xmath ( @xmath ) contiene el término @xmath
( @xmath ) de manera que la suma de integrales en @xmath y @xmath da
como resultado la conocida extensión supersimétrica de la teoría de
Maxwell. . El segundo término genera una teoría no polinómica. En el
caso abeliano que estamos analizando, el lagrangiano bosónico invariante
de gauge mas general que se puede construir para el campo de gauge
@xmath es una función arbitraria @xmath donde @xmath y @xmath (ver
apéndice A ). Como fue discutido en las secciones anteriores y en [ 55 ]
, la expresión supersimétrica ( 4.117 ) permite construir solo
extensiones supersimétricas de lagrangianos bosónicos que puedan ser
expresados en serie de potencias como

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.118)
  -- -------- -- ---------

Por supuesto, como vimos en la ec.( 4.25 ), la teoría de Born-Infeld
puede ser escrita con un lagrangiano de esta forma.

Del lagrangiano ( 4.117 ), para una adecuada elección de los
coeficientes @xmath (ecs.( 4.24 )) y por reducción dimensional,
obtuvimos la teoría supersimétrica @xmath de Born-Infeld en @xmath (ec.(
4.45 )). El procedimiento estándar de reducción dimensional (en la
coordenada espacial @xmath ) implica identificar @xmath con un campo
escalar @xmath . Al buscar soluciones auto-duales asociadas con vórtices
magnéticos estáticos, el campo @xmath (asi como el campo @xmath ) pueden
ser puestos a cero, entonces podemos identificar la intensidad de campo
@xmath con el campo magnético @xmath como

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.119)
  -- -------- -- ---------

donde

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.120)
  -- -------- -- ---------

Una vez realizada la reducción dimensional, obtenemos la versión @xmath
del lagrangiano supersimétrico dado en la ec.( 4.117 ). Como ya
señalamos anteriormente, mediante este procedimiento la supersimetría se
extiende de @xmath a @xmath .

De lo discutido resulta que los términos dependientes solo del campo de
gauge en la parte bosónica del lagrangiano supersimétrico @xmath pueden
ser escritos en forma compacta como

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.121)
  -- -------- -- ---------

donde los coeficientes @xmath son adimensionales y @xmath (definido en (
4.116 )) toma ahora la forma

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.122)
  -- -------- -- ---------

Notemos que la elección @xmath y @xmath para @xmath corresponde al
lagrangiano de Maxwell mientras que la elección @xmath , @xmath , @xmath
, @xmath , da el lagrangiano de Born-Infeld para el campo de gauge.

En lo que concierne al sector del campo de Higgs, en @xmath , el
acoplamiento entre el campo escalar de Higgs @xmath y el campo de gauge
@xmath , y la realización de la simetría en el modo de goldstone
(simetría espontáneamente rota), surge del acoplamiento de los
supercampos dado por la ec.( 4.38 ). La reducción dimensional no altera
los términos que contienen al campo auxiliar @xmath perteneciente al
multiplete vectorial real @xmath , de manera que podemos escribir los
términos dependientes de @xmath en la parte bosónica del lagrangiano
supersimétrico @xmath como

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.123)
  -- -------- -- ---------

Podemos ahora obtener la ecuación de movimiento para @xmath de manera de
eliminarlo. Escribiendo tal ecuación

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.124)
  -- -------- -- ---------

podemos ver, comparando potencias en @xmath que

  -- -------- -------- -------- -- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      (4.125)
  -- -------- -------- -------- -- ---------

es la única solución no trivial de la ec.( 4.124 ). Estas dos ecuaciones
pueden ser combinadas en una sola que no es mas que la famosa ecuación
de Bogomol’nyi para el campo magnético de los vórtices de Nielsen-Olesen

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.126)
  -- -------- -- ---------

Esto muestra que la ecuación de Bogomol’nyi para el campo de gauge en
configuraciones de vórtice (magnéticos) es independiente de la forma
particular del lagrangiano elegido para el campo de gauge dado que hemos
probado la fórmula ( 4.126 ) para el lagrangiano supersimétrico general
( 4.117 )+( 4.38 ).

Analicemos ahora las transformaciones @xmath que dejan invariante la
teoría supersimétrica @xmath de Born-Infeld-Higgs. Escribiremos solo las
transformaciones que son relevantes para la discusión de las ecuaciones
de Bogomol’nyi, esto es las del higgsino y el gaugino (que denotamos
como @xmath y @xmath ), en el caso estático y con @xmath ecs.( 4.76 )-(
4.79 )

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.127)
  -- -------- -- ---------

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.128)
  -- -------- -- ---------

donde el parámetro de la transformación (Dirac) @xmath lo hemos
descompuesto en componentes.

Como discutimos, pidiendo que se anulen simultáneamente las variaciones
supersimétricas asociadas con el higgsino y el gaugino, se obtienen las
ecuaciones de Bogomol’nyi. De hecho solo es efectivamente posible anular
las variaciones generadas por @xmath o @xmath obteniendo
consecuentemente las ecuaciones para un solitón o un antisolitón. Por
ejemplo, imponiendo que las generadas por @xmath sean cero, obtenemos de
la variación del higgsino la siguiente ecuación de autodualidad

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.129)
  -- -------- -- ---------

Notemos que esta ley de transformación depende de la manera en que el
transporte paralelo es definido en términos del campo de gauge y no de
la forma explícita de la acción para el campo de gauge. Es posible
entender entonces porqué la ec.( 4.129 ) es completamente independiente
de la forma particular de la acción elegida para el campo de gauge, al
menos para teorías con acoplamiento de gauge mínimo ¹⁹ ¹⁹ 19 Para un
análisis de las ecuaciones de Bogomoln’yi en teorías de gauge con
acoplamiento no mínimo ver ref. [ 24 ] . . En lo que respecta a la
ecuación que se deriva de la transformación correspondiente al gaugino
tenemos,

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.130)
  -- -------- -- ---------

esta ecuacuión podría en principio depender del lagrangiano elegido para
el campo de gauge a través del término @xmath . Sin embargo, como hemos
visto (ec.( 4.125 )), la solución de la ecuación de movimiento para
@xmath toma la misma forma independientemente del lagrangiano elegido
para la dinámica del campo de gauge, dado que @xmath siempre aparece
como @xmath .

Esta propiedad puede ser verificada también analizando las dos
supercargas que pueden ser obtenidas mediante el procedimiento de
Noether. Como mostramos anteriormente para el caso de Born-Infeld, las
supercargas @xmath y @xmath siempre pueden ser escritas en la forma

  -- -------- -------- -------- -- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      (4.131)
  -- -------- -------- -------- -- ---------

donde @xmath es una funcional real de los campos @xmath y @xmath que
puede ser calculada orden a orden en @xmath . Mas aún, las ecs.( 4.131 )
son válidas no solo al considerar la extensión supersimétrica de la
teoría de Born-Infeld ec.( 4.99 ) sino también el lagrangiano genérico (
4.117 ). La forma de @xmath dependerá del conjunto de coeficientes
@xmath . Lo que podemos ver facilmente es que vale la siguiente fórmula

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.132)
  -- -------- -- ---------

donde

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.133)
  -- -------- -- ---------

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (4.134)
  -- -------- -- ---------

Luego, la condición @xmath se satisface cuando @xmath y @xmath para
algún @xmath , independendientemente de la forma que tome la funcional
@xmath . Si eligimos que se anulen las transformaciones supersimétricas
generadas por el parámetro @xmath , obtenemos las dos ecuaciones de
Bogomol’nyi ( 4.129 ),( 4.130 ). Por supuesto que esto era de esperarse
ya que las expresiones @xmath y @xmath , que aparecen en ( 4.131 ),
generan las leyes de transformación para el gaugino y el higgsino
respectivamente.

En lo que concierne al álgebra de supercargas, al usar la condición de
Bogomol’nyi @xmath , solo la contribución Maxwell de @xmath sobrevive.
Esto demuestra nuevamente que la estructura BPS no es sensible a la
forma particular del lagrangiano para el campo de gauge.

### 4.9 Resumen y Discusión

Estudiando la extensión supersimétrica @xmath del modelo de
Born-Infeld-Higgs en @xmath dimensiones, hemos hallado las relaciones de
Bogomol’nyi para el sector bosónico. El interés en @xmath dimensiones se
debe a que en este espacio-tiempo se conocen soluciones de vórtice para
las ecuaciones de Bogomol’nyi. Hemos encontrado un hecho notable: las
mismas ecuaciones (y luego el mismo conjunto de soluciones) siguen
valiendo cuando la dinámica del campo de gauge está determinada por el
lagrangiano de Born-Infeld.

Originalmente, las extensiones supersimétricas a la teoría de
Born-Infeld fueron construídas usando el formalismo de supercampos [ 55
] - [ 56 ] y solo el sector bosónico había sido explícitamente escrito
en campos componentes. Dado que una de nuestras metas era derivar las
relaciones de Bogomol’nyi partiendo del álgebra supersimétrica @xmath ,
fue necesario explicitar el lagrangiano fermiónico, al menos, a orden
cuadrático en campos fermiónicos los cuales dieron ordenes lineales en
las corrientes de Noether siendo estas las únicas contribuciones no
nulas al álgebra en el sector de background puramente bosónico.

Nuestro análisis muestra que la supersimetría fuerza una particular
forma funcional para la acción bosónica en donde el potencial de Higgs
entra dentro de la raiz cuadrada de Born-Infeld (ver ec.( LABEL:ac ) de
tal manera que las relaciones de Bogomol’nyi resultantes son las mismas
tanto para la teoría de Maxwell como para la de Born-Infeld.

Como era de esperar, la carga central del álgebra supersimétrica @xmath
coincide con la carga topológica (el número de unidades de flujo
magnético) del modelo mostrando que la cota de Bogomol’nyi no se
modifica cuando se analiza la teoría de Born-Infeld. Esto se mostró
construyendo el álgebra supersimétrica y derivando la desigualdad de
Bogomol’nyi en la forma usual.

Analizamos finalmente el lagrangiano supersimétrico mas general que es
posible construir para el campo de gauge, tal que su parte bosónica
dependa de los invariantes fundamentales @xmath y @xmath . Este
lagrangiano general incluye, para una particular elección de
coeficientes, el lagrangiano supersimétrico de Born-Infeld, y también
una clase infinita de lagrangianos que tienen propagación causal [ 55 ]
. Hemos mostrado porqué las relaciones de Bogomol’nyi asociadas con el
sector bosónico permanecen, para esta dada familia de lagrangianos,
inalteradas a pesar del lagrangiano elegido como dinámica para el campo
de gauge: los lagrangianos de Maxwell, de Born-Infeld y lagrangianos no
polinómicos mas complicadas tienen la misma estructura BPS.

Finalmente señalemos que se podría realizar un análisis similar para el
caso de teorías de gauge no-abelianas. A este respecto existe una
ambigüedad en la acción relacionada con la forma de definir la
estructura de traza. Para el caso de Born-Infeld fue señalado [ 46 ] que
la traza simétrica definida en [ 44 ] parece quedar singularizada por
consideraciones BPS a diferencia de otras definiciones. Esto sugeriría
la existencia de una extensión supersimétrica para dicha acción. Este
problema será analizado en el próximo capítulo.

## Chapter 5 Teoría de Born-Infeld no Abeliana

Usando los invariantes de curvatura naturales como bloques de
construcción en el formalismo de supercampos, mostramos que el uso de la
traza simétrica en la definición no-abeliana de la acción de Born-Infeld
es compatible con supersimetría. Analizamos su relación con la
estructura de raíz cuadrada del lagrangiano no abeliano de Born-Infeld
en el sector bosónico y discutimos también relaciones BPS en conexión
con la construcción supersimétrica.

Estos desarrollos son parte de los resultados originales de esta tesis [
88 ] .

### 5.1 Introducción

Acciones del tipo Dirac-Born-Infeld (DBI) surgen en el estudio de la
dinámica de bajas energías de Dp-branas [ 29 ] - [ 30 ] , [ 31 ] - [ 34
] , [ 44 ] - [ 46 ] , [ 61 ] , [ 67 ] - [ 68 ] . En el caso de la teoría
de supercuerdas, se debe tratar con la extensión supersimétrica de la
acción DBI. Dado que cuando un número @xmath de D-branas coinciden,
existe un aumento de simetría, la acción abeliana de DBI debe ser
generalizada al caso no abeliano con grupo de gauge @xmath . La
explicación de este hecho debida a E. Witten [ 36 ] es la siguiente:
agregando cargas en los extremos de las cuerdas abiertas (factores de
Chan-Paton) generamos un teoría de gauge en el espacio-tiempo.
Restringiendo las cuerdas a un hiperplano @xmath -dimensional (Dp-brana)
obtenemos una teoría de gauge en el volumen de mundo de la brana. Si
estamos en presencia de @xmath Dp-branas paralelas y separadas, al
calcular los posibles estados de la teoría observamos que existirán
@xmath estados no masivos correspondientes a cuerdas abiertas terminando
en la misma brana, que darán origen a una teoría de gauge @xmath , y
@xmath estados masivos para las cuerdas (orientadas) terminando en
distintas branas cuya masa será proporcional a la separación entre
branas. Si superponemos las branas en un mismo punto todos estos estados
masivos se vuelven no masivos y la teoría sufre un aumento de simetría
@xmath , obteniendose los @xmath vectores necesarios para reproducir la
adjunta del grupo de gauge @xmath .

En la literatura han sido discutidas varias posibilidades para la
extensión no abeliana de la acción de DBI [ 42 ] - [ 46 ] , [ 61 ] .
Básicamente, difieren en la manera en que se define la operación de
traza sobre el grupo. En el contexto de cuerdas, la operación de traza
simétrica sugerida por Tseytlin [ 44 ] parece ser la apropiada. Entre
sus ventajas podemos señalar que:

(i) Elimina potencias impares de la curvatura no deseadas, implicando
esto que la fuerza de campo @xmath (pudiendo ser grande) debe variar
lentamente dado que @xmath . Con este tipo de aproximación abeliana
(implica @xmath conmutantes) es posible hacer contacto con la acción
efectiva a orden árbol de la teoría de cuerdas abiertas [ 44 ] ¹ ¹ 1 Es
importante señalar que la acción efectiva no es única. Precisamente los
términos que dependen de derivadas de @xmath , en la expansión
perturbativa en @xmath , son ambiguos dado que no están determinados por
las amplitudes de scattering on-shell de cuerdas [ 29 ] . Este
ambigüedad está relacionada con el hecho de que distintos lagrangianos
pueden dar origen a la misma matriz S (teorema de equivalencia). Desde
el punto de vista de integral funcional tiene que ver con cambios de
variable en la medida de integración que no afectan las condiciones de
capa de masa. .

(ii) Es la única que da origen a una acción que es linealizada por las
condiciones BPS y a ecuaciones de movimiento que coinciden con aquellas
que resultan de imponer la anulación de las funciones @xmath para la
teoría de supercuerdas abiertas en presencia de campos de fondo [ 45 ] -
[ 46 ] .

Debemos mencionar, sin embargo, que existen algunos problemas no
resueltos en lo que concierne al uso de la traza simétrica en la acción
no abeliana de Born-Infeld. En particular, en [ 62 ] se señalan
discrepancias entre los resultados obtenidos con la teoría no abeliana
de Born-Infeld simétrica y el espectro esperado en teorías de branas.

Como fue mencionado en [ 46 ] , el hecho de que la prescripción de traza
simétrica fuera singularizada por ser la que da origen a relaciones BPS
debería estar conectado con la posibilidad de supersimetrizar la teoría
de BI. Es esta la motivación de este capítulo, donde construimos la
versión supersimétrica de la acción no abeliana de BI, discutiendo el
tema de la traza en los índices internos del grupo de gauge y las
relaciones de Bogomol’nyi que resultan en el sector bosónico.

Nuestro análisis extiende al caso no abeliano los resultados obtenidos
en [ 55 ] y en el capítulo anterior.

### 5.2 Construcción de la acción

Como vimos en el capítulo anterior, el objeto básico para la
construcción de una teoría invariante de gauge supersimétrica es el
supercampo vectorial (real) de gauge @xmath que escribimos en la forma

  -- -------- -- -------
     @xmath      
     @xmath      (5.1)
  -- -------- -- -------

donde @xmath son campos escalares reales, @xmath fermiones de Weyl de
dos componentes y @xmath el campo de gauge. En el caso no abeliano que
nos ocupa, el supercampo @xmath toma valores en el álgebra de Lie del
grupo de gauge, luego

  -- -------- -- -------
     @xmath      (5.2)
  -- -------- -- -------

de manera que todos los campos componentes llevan un índice interno de
grupo ² ² 2 En el presente capítulo usaremos letras griegas @xmath para
los índices espacio-temporales y letras latinas @xmath para referirnos a
los índices internos de grupo.

  -- -------- -------- -------- -- -------
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      (5.3)
  -- -------- -------- -------- -- -------

donde @xmath son los generadores hermiticos

  -- -------- -- -------
     @xmath      (5.4)
  -- -------- -- -------

  -- -------- -- -------
     @xmath      (5.5)
  -- -------- -- -------

La invarianza de gauge se generaliza en el caso supersimétrico,
implementándose en términos de supercampos según la ley de
transformación

  -- -------- -- -------
     @xmath      (5.6)
  -- -------- -- -------

donde @xmath es un supercampo quiral (antiquiral) que toma valores en el
álgebra de Lie del grupo de gauge.

  -- -------- -- -------
     @xmath      (5.7)
  -- -------- -- -------

Explícitamente,

  -- -------- -- -------
     @xmath      (5.8)
  -- -------- -- -------

aquí @xmath y @xmath son campos escalares complejos y @xmath es un
espinor de Weyl. El supercampo @xmath representa la generalización
supersimétrica de los parámetros ordinarios de la transformación de
gauge.

La invarianza de supergauge (gauge generalizada) nos permite elegir un
gauge conveniente llamado de Wess-Zumino, en el cual @xmath y @xmath son
puestos a cero, quedando un multiplete con el campo de gauge @xmath , el
campo fermiónico de Majorana @xmath y el campo auxiliar real @xmath
(tomando todos valores en el álgebra de Lie del grupo de gauge) ³ ³ 3 El
fijado del gauge de WZ es mas complicado en el caso no abeliano quedando
una relación no lineal entre las componentes @xmath y los campos
redundantes @xmath . Sin embargo el resultado es análogo al del caso
abeliano: fijado el gauge de Wess-Zumino tenemos aún la libertad de
realizar transformaciones de gauge en @xmath . .La transformación ( 5.6
) a primer orden en @xmath implica, en el gauge de WZ, para la
componente @xmath correspondiente al campo de gauge @xmath ,

  -- -------- -- -------
     @xmath      (5.9)
  -- -------- -- -------

donde @xmath es la componente real de @xmath en ( 5.8 ). La invarianza
de gauge usual para @xmath , entonces, está contenida en ( 5.6 ), que
generaliza la transformación de simetría a todo el supermultiplete.

A partir de @xmath , se construye el supercampo de curvatura (quiral)
@xmath ⁴ ⁴ 4 Análogamente a lo que sucede en el caso abeliano, en el
gauge de WZ la expansión en serie de @xmath contiene solo un número
fininto de términos.

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.10)
  -- -------- -- --------

A diferencia de ( 5.6 ), bajo una transformación de supergauge @xmath
transforma covariantemente,

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.11)
  -- -------- -- --------

En lo que concierne al conjugado hermítico, @xmath , el mismo transforma
como

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.12)
  -- -------- -- --------

Escrito en componentes, @xmath toma la forma

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.13)
  -- -------- -- --------

donde

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.14)
  -- -------- -- --------

y

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.15)
  -- -------- -- --------

La conocida extensión supersimétrica @xmath de la teoría de Yang-Mills
se construye a partir de @xmath considerando @xmath y su conjugado
hermítico @xmath . Conociendo que @xmath toma la forma

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (5.16)
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

donde

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.17)
  -- -------- -- --------

Escribiendo explícitamente los generadores del grupo de gauge se tiene

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (5.18)
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

donde

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.19)
  -- -------- -- --------

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (5.20)
     @xmath   @xmath   @xmath      (5.21)
  -- -------- -------- -------- -- --------

De la ec.( 5.16 ) y su análoga para @xmath vemos que la extensión
supersimétrica de la teoría de Yang-Mills puede ser escrita en la forma

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.22)
  -- -------- -- --------

cuya parte puramente bosónica está dada por (cf.( 4.13 ))

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.23)
  -- -------- -- --------

Fijadas las convenciones estamos listos para extender el tratamiento del
capítulo anterior y encontrar el lagrangiano supersimétrico @xmath de
Born-Infeld en el caso no abeliano NBI. Este lagrangiano estará
básicamente construido en términos de @xmath , @xmath y @xmath . Es
importante mencionar que la operación de traza sobre los índices del
grupo de gauge que es necesario realizar para obtener un lagrangiano
escalar, podría diferir en principio, de la traza usual “ @xmath ”
definida en ( 5.5 ) y usada en ( 5.22 ). Como veremos a continuación
este hecho esta relacionado con la prescripción para el ordenamiento de
los generadores tanto al definir el determinante en espacio tiempo como
al expandir la raíz cuadrada de BI.

En principio se busca definir el lagrangiano de NBI como un determinante
en espacio-tiempo. De manera naive, al calcular el determinante para el
caso no abeliano en @xmath tenemos [ 61 ] ⁵ ⁵ 5 Dado que @xmath las
expansiónes tanto en los casos abeliano como no abeliano contienen solo
potencias pares de @xmath . @xmath ⁶ ⁶ 6 En el presente capítulo ponemos
por simplicidad el parámetro dimensional de BI @xmath . ,

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.24)
  -- -------- -- --------

En el caso abeliano, el término @xmath en el lado derecho de la ec.( 4.3
) fue expresado en términos de @xmath y @xmath (ver ec.( A.26 )). Con
@xmath en el caso no abeliano (ec.( 5.24 )) queremos hacer hincapie en
que existe una ambigüedad en el ordenamiento de los factores del término
de orden @xmath (ver ecs.( A )-( A.36 )) ⁷ ⁷ 7 Aparecerán también
ambigüedades al definir @xmath relacionadas con el ordenamiento de los
factores en todo desarrollo de Taylor de una función de matrices. Así 
p.ej. al definir una función @xmath mediante su desarrollo de Taylor la
misma no queda unívocamente definida si @xmath e @xmath no conmutan, es
necesario dar una prescripción para el ordenamiento de las potencias
@xmath . , ambigüedad que se elimina al determinar una elección para la
traza.

Comencemos entonces la búsqueda de la extensión supersimétrica del
modelo NBI. Con el objeto de conseguir potencias (pares) de orden mayor
a dos de @xmath y @xmath que necesariamente aparecen en un lagrangiano
tipo BI, deberemos incluir, como en el capítulo anterior, potencias
superiores de @xmath y @xmath combinadas de manera de respetar la
invarianza de gauge ⁸ ⁸ 8 Análogamente al caso abeliano, existen
relaciones algebráicas que permiten reducir expresiones del tipo @xmath
a expresiones en terminos de @xmath y @xmath (ver ec.( A )-( A.36 )). .
En el caso abeliano, conseguimos esto combinando @xmath con potencias
adecuadas de @xmath y @xmath ecs.( 4.14 )-( 4.18 ) y refs. [ 55 ] - [ 56
] , [ 65 ] . Para el caso no abeliano, en vista de las leyes de
transformacion ( 5.6 ),( 5.11 ),( 5.12 ), la situación es mas sutil.
Consideremos entonces los supercampos invariantes de gauge que pueden
dar origen a términos de orden cuártico. Hay dos candidatos naturales,

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.25)
  -- -------- -- --------

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.26)
  -- -------- -- --------

cuyas componentes puramente bosónicas son (poniendo el campo auxiliar
@xmath a cero)

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.27)
  -- -------- -- --------

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.28)
  -- -------- -- --------

Podemos ver que una particular combinación de @xmath y @xmath genera los
términos de orden cuártico que resultan de la expansión de la raiz
cuadrada del lagrangiano NBI, siempre que este sea definido usando la
traza simétrica:

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.29)
  -- -------- -- --------

En efecto, tenemos que

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.30)
  -- -------- -- --------

donde en la expresión anterior debemos tener en cuenta que cada @xmath
lleva un generador @xmath . Calculando el lado derecho de ( 5.30 )
obtenemos

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (5.31)
                       @xmath   @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

lo que nos muestra que

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.32)
  -- -------- -- --------

Otra razón en favor del uso de la traza simétrica es que resuelve de
manera natural las ambigüedades en la definición del lagrangiano de BI
como determinante, obteniéndose [ 29 ] , [ 46 ] ,

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.33)
  -- -------- -- --------

donde ambos lados están unívocamente definidos por la prescripción Str.

Es natural entonces tomar como definición de la extensión no abeliana
del lagrangiano de Born-Infeld la propuesta de Tseytlin [ 44 ] usando
“Str”

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (5.35)
                       @xmath   @xmath   
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

En particular obtenemos de la definición de traza simétrica ( 5.29 ) que

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.36)
  -- -------- -- --------

o sea que la prescripción Str es una suerte de aproximación abeliana
(cf.( A.26 )) pues bajo la operación “Str” los factores @xmath pueden
ser tratados como conmutantes. Esta definición para el lagrangiano NBI
es en cierto sentido la mínima extensión no abeliana de la teoría
abeliana ( 4.1 ), que además es consistente con el requerimiento básico
para el orden árbol de la teoría de cuerdas, esto es, una sola operación
de traza para el producto de los tensores de campo @xmath entendidos
como matrices. Sorprendentemente la prescripción “Str” reproduce también
exactamente los términos @xmath para la acción efectiva no abeliana de
cuerdas abiertas [ 29 ] , [ 69 ] ⁹ ⁹ 9 Mientras que supersimetría @xmath
no fija unívocamente la componente bosónica de la acción no lineal
abeliana a la forma de BI [ 55 ] , actualmente se sospecha fuertemente
que la imposición de supersimetría @xmath en @xmath (o @xmath en @xmath
) debería forzarla; ya que en particular, en [ 70 ] se muestra que la
estructura mas general de los términos @xmath pidiendo supersimetría
global en @xmath coincide con ( 5.36 ) y mas sugestivamente en la ref. [
71 ] para los términos @xmath . .

En resumen, la ec.( 5.32 ) es uno de los pasos importantes en nuestra
derivación de la extensión supersimétrica del lagrangiano NBI, muestra
que: al analizar los posibles términos cuárticos de @xmath en la
expansión de la raiz cuadrada del determinante de BI, en principio no
cualquier combinación de los mismos es supersimetrizable, debemos elegir
combinaciónes contenidas en los candidatos naturales @xmath y @xmath .
La prescripción de traza simétrica Str corresponde a una particular
combinación de trazas normales de @xmath y @xmath , ec.( 5.31 ), luego
la definición de la extensión no abeliana del lagrangiano de Born-Infeld
usando Str es supersimetrizable . Esta combinación fue originalmente
propuesta por Tseytlin [ 29 ] para la acción de la teoría de BI de
manera de hacer contacto con la teoría de bajas energías que resulta de
la teoría de supercuerdas. Vale la pena mencionar que el lado derecho de
( 5.32 ) se anula para @xmath . Esto garantiza, al menos para el orden
cuártico que hemos estamos discutiendo hasta aquí , que el lagrangiano
supersimétrico se reducirá al de Yang-Mills cuando la cota de
Bogomol’nyi (en versión euclídea) sea saturada [ 14 ] , [ 40 ] , [ 62 ]
, [ 66 ] .

El análisis previo fue efectuado en el sector puramente bosónico. Es
natural extenderlo considerando la combinación completa de los
supercampos @xmath ya que la traza de los mismos nuevamente se acomoda
en la forma de una traza simétrica

  -- -------- -- -------- -------- --------
     @xmath      @xmath            (5.37)
                          @xmath   
  -- -------- -- -------- -------- --------

Para poder construir las potencias superiores de @xmath y @xmath ,
necesarias para obtener el lagrangiano de BI, definimos, extendiendo el
tratamiento del capítulo anterior [ 65 ] , los supercampos @xmath y
@xmath como,

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (5.38)
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (5.39)
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

donde hemos definido

  -- -------- -------- -------- --
     @xmath   @xmath   @xmath   
     @xmath   @xmath   @xmath   
  -- -------- -------- -------- --

Los supercampos ( 5.38 )-( 5.39 ) transforman de manera covariante bajo
transformaciones de supergauge

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.40)
  -- -------- -- --------

y sus componentes para @xmath son, como en el caso abeliano, los dos
invariantes básicos

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.41)
  -- -------- -- --------

Inspirados en el resultado ( 5.37 ) obtenido de manera de reproducir
adecuadamente las potencias cuárticas en @xmath y @xmath , proponemos el
siguiente lagrangiano supersimétrico no abeliano como candidato para
reproducir la dinámica de BI en su sector bosónico,

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.42)
  -- -------- -- --------

Debemos señalar en este punto que la expresión ( 5.42 ) da una familia
de lagrangianos correspondiente a la extensión supersimétrica de
lagrangianos bosónicos invariante de gauge dependiendo de la fuerza de
campo @xmath a través de los invariantes algebráicos @xmath y @xmath .
Las combinaciones de @xmath y @xmath no son arbitrarias sino que están
restringidas por supersimetría. La versión abeliana de ( 5.42 ) fue
ajustada en el capítulo anterior (ver [ 55 ] - [ 56 ] , [ 65 ] )
mediante una elección apropiada de los coeficientes @xmath de manera de
reproducir el lagrangiano de BI. Lo mismo sucede en el caso no abeliano:
para una elección particular de los coeficientes @xmath obtenemos la
teoría no abeliana de Born-Infeld,

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.43)
  -- -------- -- --------

donde los @xmath fueron definidos en el capítulo anterior por las ecs.(
4.24 ). Con esta elección tenemos como parte bosónica del lagrangiano (
5.42 ),

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.44)
  -- -------- -- --------

Este es el lagrangiano NBI en la forma propuesta en [ 29 ] .

Como en el caso no abeliano, existen otras posibles elecciones de
coeficientes @xmath que también dan lugar a una teoría invariante de
gauge supersimétrica y causal con dinámica para el campo de gauge no
polinómica. En particular, la alternativa de una acción de BI para
@xmath , propuesta recientemente en [ 60 ] , debería corresponder a
alguna de estas elecciones.

Hemos construido el lagrangiano supersimétrico @xmath (ec.( 5.42 ))
empleando el formalismo de supercampos, cuya parte bosónica se encuentra
expresada en términos de la raiz cuadrada de @xmath . Empleamos los
invariantes de curvatura naturales como bloques de construcción
obteniendo un lagrangiano que, en su sector bosónico, depende solo de
los invariantes @xmath y @xmath y puede ser expresado en términos de la
traza simétrica de un determinante.

Como mencionamos arriba, la extructura de traza de la teoría de la
teoría de BI fue fijada en [ 46 ] pidiendo que la acción quedase
linealizada en las configuraciones BPS (instantones, monopolos,
vórtices). En el presente análisis hemos visto que la traza simétrica
surge naturalmente en el formalismo de supercampos cuando se construye
la raiz cuadrada del lagrangiano de BI. Esta confluencia de resultados
no es mas que una manifestación de la conocida conexión entre
supersimetría y relaciones BPS. Para terminar el capítulo discutiremos
entonces los aspectos BPS del modelo.

### 5.3 Aspectos BPS

Para fijar ideas nos concentraremos en configuraciones de instantones en
@xmath . En el gauge de Wess-Zumino, el supermultiplete vectorial @xmath
esta formado por @xmath , donde @xmath es un fermión de Majorana. Con el
objeto de analizar relaciones BPS, consideraremos un modelo
supersimétrico @xmath que incluye, aparte de estos campos, un multiplete
escalar quiral. En analogía con los procedimientos realizados para la
construcción del lagrangiano supersimétrico @xmath ( 5.42 ), es posible
construir el lagrangiano supersimétrico @xmath agregando al multiplete
vectorial un multiplete escalar quiral [ 59 ] . No detallaremos la
construcción aquí  sino que consideraremos las transformaciones
supersimétricas @xmath relevantes para derivar las relaciones BPS.

El supermultiplete quiral @xmath de supersimetría @xmath puede ser
expresado en términos de supermultipletes @xmath como @xmath donde
@xmath es un supermultiplete vectorial y @xmath un supermultiplete
escalar quiral, ambos de @xmath . En términos de campos tenemos @xmath
donde @xmath es ahora un fermión de Dirac, @xmath , @xmath un escalar
complejo, @xmath y, @xmath y @xmath , campos auxiliares. Las
transformaciones supersimétricas del gaugino toman la forma (llamando
@xmath al parámetro de la transformación @xmath ) [ 9 ]

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.45)
  -- -------- -- --------

donde

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.46)
  -- -------- -- --------

Configuraciones de instantones corresponden a @xmath de manera que (
5.45 ) se simplifica a

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.47)
  -- -------- -- --------

Construyendo un fermión de Dirac @xmath , a partir de los fermiones de
Majorana @xmath y usando la propiedad ( A.122 ) obtenemos

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.48)
  -- -------- -- --------

donde @xmath es el parámetro de supersimetría @xmath (fermión de Dirac).
Como vimos en el capítulo anterior, una forma simple de encontrar
relaciones BPS es imponer @xmath . Denotando @xmath , obtenemos

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      (5.49)
  -- -------- -------- -------- -- --------

En espacio euclídeo, las ecs.( 5.49 ) toman la forma

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      (5.50)
  -- -------- -------- -------- -- --------

donde @xmath y @xmath son los parámetros fermiónicos de Weyl
correspondientes a las dos supersimetrías. Esta condiciones dan origen a
las ecuaciones de instantón y anti-instantón

  -- -------- -- --------
     @xmath      (5.51)
  -- -------- -- --------

Claramente se ve que cada una de estas soluciones es invariante frente a
la mitad de las supersimetrías.

El hecho de que las ecuaciones de autodualidad de Yang-Mills surjan
también cuando la dinámica del campo de gauge está gobernada por el
lagrangiano no abeliano de BI fue observado con anterioridad en [ 40 ] ,
[ 62 ] , [ 68 ] . En el contexto supersimétrico, esto puede ser
entendido siguiendo las conclusiones del capítulo anterior (ver también
[ 66 ] ) donde vimos que las transformaciones supersimétricas del
gaugino, junto con las ecuaciones (algebraicas) de movimiento para los
campos auxiliares, hacen que las relaciones BPS permanezcan inalteradas
independientemenete de la elección del lagrangiano para el campo de
gauge. Mas aún es posible ver que las cargas supersimétricas @xmath para
una teoría no polinómica, obtenidas mediante la construcción de Noether,
coinciden on shell , con las que resultan en las teorías de Maxwell o
Yang-Mills.

### 5.4 Discusión

En síntesis, usando el formalismo de supercampos, derivamos el
lagrangiano supersimétrico no abeliano de Born-Infeld que presenta la
estructura BPS esperada, o sea la de la teoría normal de Yang-Mills. En
nuestra construcción hemos visto comó los supercampos naturales a partir
de los cuales se obtienen la teorías no abelianas usuales constrinien
severamente los posibles lagrangianos no abelianos supersimétricos. La
derivación mostró la posiblidad de supersimetrizar la prescripción de
traza simétrica Str para la extensión no-abeliana del lagrangiano de
Born-Infeld reescribiéndola en términos de los bloques naturales en la
construcción supersimétrica en términos de supercampos. Debe ser
remarcado que el hecho de que el lagrangiano puramente bosónico dependa
únicamente de los invariantes básicos @xmath y @xmath no se debe a la
elección de la traza simétrica sino a haber elegido a @xmath y @xmath
como bloques de construcción de la teoría supersimétrica. Finalmente,
mencionemos que no solo el lagrangiano supersimétrico no abeliano de BI
sino toda una familia de lagrangiano no polinómicos se encuentra
incluída en nuestro resultado ec.( 5.42 ). Todos ellos son linealizados
por configuraciones BPS, que coinciden con las usuales de la teoría de
Yang-Mills.

## Chapter 6 Diones no-BPS y branas en la teoría de Dirac-Born-Infeld

Construiremos soluciones diónicas no-BPS para la acción de bajas
energías de una D3-brana excitando los campos escalares que describen
las oscilaciones transversales de la brana. Analizaremos la imagen que
emerge de tales configuraciones y, en particular, la respuesta de la
solución D3-brana+cuerda a pequeñas perurbaciones.

Estas soluciones y su análisis corresponden a parte de los resultados
originales de la tesis [ 89 ] .

### 6.1 Introducción

Recientemente han sido discutidas en la literatura ciertas soluciones a
la teoría de Dirac-Born-Infeld (DBI) en conexión con la dinámica de
Dp-branas [ 33 ] - [ 34 ] , [ 38 ] - [ 41 ] , [ 46 ] , [ 68 ] , [ 71 ] -
[ 79 ] . Mas precisamente, la acción de DBI para campos de gauge @xmath
-dimensionales y un cierto número de campos escalares, que describen las
fluctuaciones transversales de la brana, admite como soluciones
configuraciones estáticas tipo BPS y no-BPS, que pueden ser
interpretadas en términos de intersecciones de branas de distinta
dimensionalidad, en particular, branas y cuerdas. A pesar de que muchas
propiedades estáticas de estas intersecciones provienen de la invarianza
frente a supersimetría y de argumentos BPS, las propiedades dinámicas de
las soluciones dependen fuertemente de la no linealidad de la acción de
DBI. En particular, las condiciones de borde efectivas impuestas a las
cuerdas sujetas a las branas deben ser investigadas usando la acción de
DBI completa. Mas aún, ciertas configuraciones no-BPS serían relevantes
en el estudio de aspectos no perturbativos de las teorías de campos que
describen la dinámica de bajas energía de las Dp-branas [ 80 ] .

En [ 38 ] - [ 39 ] se construyeron soluciones puramente eléctricas BPS y
no-BPS. Asimismo, la propagación de una perturbación normal tanto a la
cuerda como a la D3-brana fue investigada en [ 38 ] para una solución de
fondo de tipo BPS. Los resultados obtenidos mostraron que la imagen de
una cuerda sujeta a la brana con condiciones de contorno de Dirichlet
emerge naturalmente de la dinámica de DBI. En [ 73 ] - [ 74 ] se
estudiaron perturbaciones polarizadas a lo largo de la brana para un
fondo de tipo BPS y se mostró que en este caso se realizaban condiciones
de borde de Neumann. De esta manera se reafirmó la imagen de Polchinski
de las Dp-branas como hiperplanos en el espacion tiempo donde pueden
terminar cuerdas abiertas. Nuevas soluciones no-BPS para la acción de
DBI fueron construidas en [ 40 ] donde también fueron discutidas
soluciones BPS magnéticas. Un estudio detallado de las soluciones BPS
diónicas fue presentado en [ 41 ] .

En este capítulo nos concentraremos en el caso de D3-branas y
construiremos explícitamente soluciones diónicas no-BPS cuando el campo
de gauge U(1) se acopla a un campo escalar. Analizaremos luego las
soluciones en conexión con la geometría de la deformación de la brana
por efecto de la tensión de la cuerda- @xmath que soporta cargas
eléctricas y magnéticas [ 36 ] , [ 47 ] . Estudiando la energía de estas
configuraciones no-BPS, compararemos los resultados con los obtenidos en
los casos BPS y no-BPS puramente eléctricos [ 38 ] - [ 41 ] .
Estudiaremos también pequeñas excitaciones, transversales tanto a la
brana como a la cuerda, de manera de examinar si la respuesta de las
soluciones no-BPS es consistente con la interpretación en la cual el
sistema D3-brana+cuerda descripto corresponde a las condiciones de borde
adecuadas (Dirichlet).

El plan del capítulo es el siguiente: en la sección 6.2 construiremos
las soluciones no-BPS, con cargas eléctricas y magnéticas, para el
modelo DBI de un campo de gauge abeliano acoplado a un campo escalar.
Discutiremos las propiedades de las soluciones y las compararemos con
las soluciones ya existentes en la literatura. Calcularemos luego la
energía renormalizada e interpretaremos las soluciones diónicas no-BPS
en términos de cuerdas tirando de las D3-branas. En la sección 6.3
consideraremos pequeñas perturbaciones al fondo no-BPS, normales a la
brana y a la cuerda, de manera de examinar las condiciones de borde
resultantes. Finalmente discutiremos los resultados en la sección 6.4 .

### 6.2 Soluciones a la acción de Dirac-Born-Infeld

#### 6.2.1 Acción de Dirac-Born-Infeld

Una Dp-brana (o membrana de Dirichlet p-dimensional) moviéndose en
@xmath describe una superficie @xmath -dimensional. La dinámica que se
deduce de la teoría de cuerdas para el regimen de bajas energías de las
Dp-branas se expresa en términos de funciones @xmath ( @xmath y @xmath
), que representan la posición del volumen de mundo (worldvolume) de la
Dp-brana en @xmath , y un campo de gauge @xmath que vive en el volumen
de mundo de la Dp-brana. Las ecuaciones de movimiento para estos campos
se obtienen de la acción de Dirac-Born-Infeld [ 2 ] , [ 48 ] , [ 32 ]

  -- -------- -- -------
     @xmath      (6.1)
  -- -------- -- -------

donde

  -- -------- -- -------
     @xmath      (6.2)
  -- -------- -- -------

es la métrica inducida en el volumen de mundo de la brana por la métrica
plana @xmath 10-dimensional y

  -- -------- -- -------
     @xmath      (6.3)
  -- -------- -- -------

es el tensor de campo electromagnético. La propiedad BPS de la Dp-brana
permite deducir de la teoría de cuerdas que [ 33 ]

  -- -------- -- -------
     @xmath      (6.4)
  -- -------- -- -------

donde @xmath es la tensión de la cuerda fundamental y @xmath es la
constante de acoplamiento para la interacción de cuerdas.

La acción ( 6.1 ) es invariante frente a difeomorfismos en el volumen de
mundo de la brana. La forma habitual de fijar esta libertad es imponer
el gauge estático que consiste en identificar las coordenadas del
volumen de mundo con las primeras @xmath coordenadas del espacio-tiempo
10-dimensional

  -- -------- -- -------
     @xmath      (6.5)
  -- -------- -- -------

Llamando a las restantes coordenadas transversales @xmath

  -- -------- -- -------
     @xmath      (6.6)
  -- -------- -- -------

tenemos luego que la acción ( 6.1 ) en el gauge estático, para el caso
@xmath toma la forma ¹ ¹ 1 Para la discusión de la energía de las
soluciónes es conveniente normalizar la acción de manera que sea nula
para campos nulos.

  -- -------- -- -------
     @xmath      (6.7)
  -- -------- -- -------

donde @xmath es la métrica de Minkowski en @xmath dimensiones, @xmath ²
² 2 En este capítulo cambiamos la convención de la métrica para
coincidir con la convención mayormente usada en el contexto de
Dp-branas. , @xmath es el tensor de campo electromagnético en el volumen
de mundo (world volume) de la D3-brana, @xmath ( @xmath ) son los campos
escalares que describen las fluctuaciones transversales de la brana y

  -- -------- -- -------
     @xmath      (6.8)
  -- -------- -- -------

La acción ( 6.7 ) puede ser obtenida también por reducción dimensional
de la acción de Born-Infeld en espacio plano 10-dim ( @xmath , @xmath ),
si suponemos que los campos solo dependen de las primeras @xmath
coordenadas @xmath y que las componentes extra @xmath del campo de gauge
representan los campos escalares transversales a la brana [ 38 ] , [ 39
] .

Consideraremos el caso en que excitamos solo un campo escalar, @xmath .
En este caso la ec.( 6.7 ) toma la forma

  -- -------- -------- -------- -------- -------
     @xmath   @xmath   @xmath            (6.9)
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- -------

Reescribiéndola en términos de los campos @xmath y @xmath queda (ver
apéndice para las convenciones) [ 38 ] , [ 39 ] , [ 74 ]

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (6.10)
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

#### 6.2.2 Dión en la teoría de Born-Infeld

Buscaremos soluciones a la acción de Born-Infeld por dos razones:
corresponden a un contexto simplificado y son relevantes de por si ³ ³ 3
De la acción ( 6.9 ) poniendo el campo escalar @xmath recuperamos la
acción original de Born-Infeld ( 4.6 ). . Las ecuaciones de movimiento
que se derivan de la acción de Born-Infeld ( 4.6 ) son

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.11)
  -- -------- -- --------

Estas ecuaciones deben suplementarse con las identidades de Bianchi

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.12)
  -- -------- -- --------

El conjunto de ecuaciones ( 6.11 )-( 6.12 ) puede ser reescrito
generalizando las ecuaciones de Maxwell como ⁴ ⁴ 4 Las formulaciones de
dualidad de la presente teoría corresponde a escribir las ecuaciones (
6.14 )-( 6.15 ) en la forma

@xmath (6.13)

y considerar rotaciones @xmath [ 81 ] - [ 84 ] .

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.14)
     @xmath      (6.15)
  -- -------- -- --------

si definimos [ 39 ] , [ 81 ]

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (6.16)
                       @xmath   @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

El límite Maxwell corresponde a tomar @xmath en la ecuación ( 6.11 ).
Asociamos con @xmath los vectores de desplazamiento @xmath . La
propiedad fundamental de la teoría de Born-Infeld es la diferencia entre
los vectores ponderomotrices @xmath y los vectores de desplazamiento
@xmath .

Veamos cómo la particular dependencia funcional de @xmath en @xmath
genera soluciones de energía finita. Dado que estamos interesados en
soluciones estáticas, las ecuaciones que debemos resolver son

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (6.17)
     @xmath   @xmath   @xmath      (6.18)
  -- -------- -------- -------- -- --------

que provienen de ( 6.11 ) y

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (6.19)
     @xmath   @xmath   @xmath      (6.20)
  -- -------- -------- -------- -- --------

que provienen de las identidades de Bianchi ( 6.12 ). Proponiendo un
ansatz radial para el dión y agregando fuentes en las ecuaciones ( 6.17
) y ( 6.19 ) obtenemos ⁵ ⁵ 5 Las ecuaciones ( 6.18 ) y ( 6.20 ) se
satisfacen trivialmente para soluciones esféricas. La fuente en la
ecuación para @xmath es ficticia y se interpreta à la Dirac [ 85 ]
(cuantización de la carga magnética).

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (6.21)
     @xmath   @xmath   @xmath      (6.22)
  -- -------- -------- -------- -- --------

donde @xmath . Los campos de desplazamiento del dión contenidos en
@xmath son

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (6.23)
     @xmath   @xmath   @xmath      (6.24)
  -- -------- -------- -------- -- --------

El potencial vector @xmath que origina los campos ( 6.21 )-( 6.22 ) es

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (6.25)
     @xmath   @xmath   @xmath      (6.26)
     @xmath   @xmath   @xmath      (6.27)
  -- -------- -------- -------- -- --------

Esta solución puede ser obtenida a partir de la solución original de
Born-Infeld [ 2 ] con fuentes puramente eléctricas mediante una rotación
de dualidad [ 83 ] . La presente solución ( 6.25 )-( 6.27 ) corresponde
a la generalización diónica de dicha solución. La solución ( 6.21 )
muestra que el campo eléctrico (ponderomotriz) no diverge en @xmath .
Computando la energía tenemos [ 81 ]

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (6.28)
                       @xmath   @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

que para la solución ( 6.21 )-( 6.22 ) implica

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (6.29)
                       @xmath   @xmath   
              @xmath   @xmath            (6.30)
  -- -------- -------- -------- -------- --------

donde hemos usado que

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.31)
  -- -------- -- --------

De la expresión ( 6.30 ) vemos que en la teoría de Born-Infeld los
diones tienen energía finita y que en el límite Maxwell ( @xmath ) la
energía de los diones puntuales diverge. En la sección siguiente
reinterpretaremos esta divergencia en el contexto de D-branas y cuerdas.

#### 6.2.3 Dión en la teoría de Dirac-Born-Infeld

La existencia de soluciones BPS para la teoría DBI requiere que
excitemos al menos un escalar [ 38 ] , [ 61 ] con el objeto de hallar
estas soluciones y soluciones mas generales que contemplen las que
encontramos en la sección anterior escribiremos las ecuaciones de
movimiento para la teoría de DBI con un escalar excitado. Partiendo
entonces de la acción ( 6.10 ), las ecuaciones para soluciones
independientes del tiempo son

  -- -------- -- --------
     @xmath      
     @xmath      
     @xmath      (6.32)
  -- -------- -- --------

En lo que respecta a @xmath , se la define como

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (6.33)
                                @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

Dado que estamos interesados en soluciones de bión [ 38 ] - [ 39 ] con
cargas eléctrica @xmath y magnética @xmath , necesariamente @xmath y
@xmath tienen fuentes puntuales. Las soluciónes para el caso @xmath
fueron halladas en la sección anterior (ecs.( 6.25 )-( 6.27 )).

Siguiendo [ 39 ] - [ 40 ] , construimos la solución empleando la
simetría residual del espacio 10-dimensional. Efectuando un boost a la
solución ( 6.25 )-( 6.27 ) en la dirección @xmath obtenemos

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      (6.34)
  -- -------- -------- -------- -- --------

donde

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.35)
  -- -------- -- --------

y @xmath está relacionada con el cuadrado de la velocidad del boost. Los
campos eléctrico y magnético asociados con ( 6.34 ) toman la forma

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      (6.36)
  -- -------- -------- -------- -- --------

Notemos que dado que el boost es la dirección @xmath , no afecta las
direcciones transversales @xmath . Más aún, dado que estamos
considerando soluciones estáticas, @xmath en ( 6.34 ) no es afectado y
el boost deja intacto campo magnético.

Estas soluciones, otra contribución original de esta tesis, generalizan
todas las soluciones conocidas (de una fuente) en el contexto DBI-branas
discutidas en la literatura, tanto las BPS como las no-BPS. Poninedo
@xmath recuperamos, para @xmath , los BIones eléctricos, para @xmath ,
las soluciones eléctricas de garganta (throat/catenoid) y, para @xmath ,
las soluciones BPS eléctricas [ 38 ] , [ 39 ] , [ 68 ] , [ 40 ] . Las
nuevas soluciones que hemos encontrado generalizan las soluciones de
BIones y gargantas eléctricas al caso de diones. En lo que respecta al
campo magnético @xmath , es importante destacar que su valor es
independiente de @xmath siendo esto consistente con la afirmación de la
cuantización de su carga. Es más, la induccón magnética @xmath está dada
por

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.37)
  -- -------- -- --------

Las cargas eléctricas y magnéticas de las soluciones fueron ajustadas de
manera que

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.38)
  -- -------- -- --------

Es conveniente definir la carga del campo escalar @xmath como

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.39)
  -- -------- -- --------

En términos de estas cargas, @xmath en ( 6.35 ) toma la forma

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.40)
  -- -------- -- --------

De ( 6.34 ) podemos ver que, para el regimen @xmath , la solución para
el campo escalar toma esencialmente la forma descripta en la Fig. 6.1 .
Cualitativamente, su comportamiento es similar a la solución puramente
eléctrica en la teoría pura BI y también al encontrado en [ 40 ] excepto
por la existencia de la carga magnética no nula que disminuye la altura
del pico.

Para @xmath el campo escalar toma la forma que se muestra en la Fig. 6.2
que puede ser interpretada como dos branas asintóticamente planas (de
hecho un par brana-antibrana) unidas por una garganta (throat) de radio
@xmath . Estas branas se encuentran separadas por una distancia @xmath
que corresponde a la diferencia entre los dos valores asintóticos de
@xmath . El radio de la garganta está dado por

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.41)
  -- -------- -- --------

Notemos que el aumento de la carga magnética hace que la garganta
adelgace y que @xmath aumente. Las soluciones BPS corresponden al caso
@xmath . Esto es, cuando la carga escalar satisface

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.42)
  -- -------- -- --------

Cuando se satisface ( 6.42 ), las soluciones de las ecuaciones de
Bogomol’nyi

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (6.43)
     @xmath   @xmath   @xmath      (6.44)
  -- -------- -------- -------- -- --------

son

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      (6.45)
  -- -------- -------- -------- -- --------

con ⁶ ⁶ 6 En el límite BPS se tiene

@xmath @xmath @xmath (6.46) @xmath @xmath @xmath (6.47) @xmath @xmath
@xmath (6.48)

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.49)
  -- -------- -- --------

Señalemos que @xmath implica que el parámetro de boost @xmath . En
particular, para @xmath el boost es al cono de luz. De hecho, @xmath
corresponde a @xmath y entonces ( 6.34 ) se reducen a las soluciones BPS
eléctricas discutidas en [ 38 ] , [ 39 ] . La elección @xmath ( @xmath )
corresponde a las soluciones BPS magnéticas discutidas en [ 39 ] . Para
@xmath arbitrario nuestras soluciones BPS coinciden con las analizadas
en [ 41 ] . Computaremos ahora la energía para las configuraciónes
no-BPS descriptas anteriormente y la interpretaremos en términos de
cuerdas unidas a branas.

Consideremos el caso de una sola D3-brana y calculemos la energía
almacenada en el volumen de mundo de la brana para la configuración (
6.34 )-( 6.36 ) cuando @xmath ,

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (6.50)
                       @xmath   @xmath   
                       @xmath   @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

Dado que el límite BPS se alcanza cuando @xmath , vemos que la energía
@xmath diverge precisamente en el punto que debería corresponder a la
cota mínima de la energía. La manera de evitar este problema es
normalizar la energía respecto del valor de Bogomol’nyi. Con este fin
definimos

  -- -------- -------- -------- -------- --------
     @xmath   @xmath   @xmath            (6.51)
                       @xmath   @xmath   
  -- -------- -------- -------- -------- --------

Claramente tenemos que @xmath para el caso BPS ( @xmath ). En general,
@xmath de manera que la configuración BPS da una cota mínima para la
energía. En la Fig. 6.3 se muestra la energía dada por ( 6.51 ) como
función de la carga escalar. A carga eléctrica fija, podemos ver que, al
crecer la carga magnética, la cota de Bogomol’nyi se alcanza para
valores mayores de la carga escalar.

Podemos interpretar la substracción realizada en ( 6.51 ) de la
siguiente forma: usando la ec.( 6.34 ), @xmath , dada por la ec.( 6.50
), puede ser reescrita como

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.52)
  -- -------- -- --------

En lo que concierne al término substraido, el mismo toma la forma

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.53)
  -- -------- -- --------

La conexión entre el campo eléctrico del dión y las cuerdas
fundamentales (cargadas frente al campo @xmath ) da origen a la
cuantización del flujo del campo eléctrico [ 37 ] - [ 39 ] de manera que
@xmath . Para la carga magnética, escribimos @xmath . Luego, @xmath
puede ser reescrita en la forma

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.54)
  -- -------- -- --------

Es posible finalmente reescribir la energía renormalizada @xmath
definida en ( 6.51 ) como

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (6.55)
              @xmath   @xmath      (6.56)
  -- -------- -------- -------- -- --------

donde

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.57)
  -- -------- -- --------

La fórmula ( 6.56 ) pone de manifiesto la razón de la substracción: el
segundo término del lado derecho de ( 6.56 ) representa la energía de
una cuerda semi-infinita (de tensión @xmath ) extendiéndose desde la
punta del pico hasta el infinito. El tercer término substrae la energía
(infinita) de una cuerda que se extiende desde @xmath (donde se
encuentra la brana plana) hasta el infinito. Estamos computando
entonces, la energía de una brana deformada por una cuerda con respecto
a la energía de una configuración no-interactuante brana-cuerda (que de
hecho resulta ser, como es habitual una configuración BPS) ⁷ ⁷ 7 En una
configuración BPS no existe energía de interacción entre los
constituyentes del sistema. .

En la Fig. 6.4 se representa una secuencia de deformaciones cuando se
aumenta la carga escalar hasta alcanzar el valor BPS @xmath . Es posible
también computar la energía estática alamcenada en el volumen de mundo
de la solución de tipo garganta ( @xmath ). Obtenemos

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.58)
  -- -------- -- --------

que también diverge en el límite BPS ( @xmath ). La substracción
adecuada de manera de obtener un resultado finito es

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.59)
  -- -------- -- --------

Tenemos entonces para la garganta

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.60)
  -- -------- -- --------

La energía substraida @xmath definida por la ec.( 6.59 ) puede ser
reescrita como

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.61)
  -- -------- -- --------

donde @xmath está definida por la ec.( 6.57 ). Luego, la energía finita
@xmath en ( 6.60 ) corresponde a la diferencia entrela solución de
garganta y la configuración no-interactuante brana-cuerda-antibrana
(separación infinita). La interpretación de esta última solución en el
contexto de cuerdas permite computar el decaimiento por efecto tunel de
un par brana-antibrana [ 38 ] , [ 72 ] , [ 74 ] .

Resumiendo, en esta sección hemos construido soluciones a la acción DBI,
las hemos reinterpretado en terminos de intersecciones de cuerdas y
branas y le hemos dado sentido a las expresiones para la energía de
dichas soluciones. En la próxima sección analizaremos pequeñas
perturbaciones alrededor de las soluciones halladas.

### 6.3 Dinámica y condiciones de borde efectivas

Analizaremos en la presente sección, en el espíritu de [ 38 ] , la
respuesta de la teoría a pequeñas fluctuaciones alrededor de las
soluciones estáticas no-BPS diónicas que hemos encontrado anteriormente.
Tomamos como fondo la solución ( 6.34 ) y estudiemos la propagación de
una perturbación @xmath del tipo onda- @xmath , polarizada en una
dirección perpendicular a la brana y a @xmath , digamos @xmath .
Partiendo de la acción ( 6.7 ) y escribiendo la perturbación @xmath
alrededor de la solución estática ( 6.34 ), obtenemos desarrollando a
segundo orden en la fluctuación

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.62)
  -- -------- -- --------

Escrbiendo @xmath y definiendo @xmath la ecuación estacionaria está dada
por

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.63)
  -- -------- -- --------

donde

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.64)
  -- -------- -- --------

y

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.65)
  -- -------- -- --------

En el límite BPS ( @xmath ) recuperamos los casos estudiados
originalmente en [ 38 ] , [ 72 ] . Para estudiar la ec.( 6.63 ) hacemos
un cambio de variables de @xmath , donde entonces @xmath mide la
longitud de arco a lo largo de la superficie subtendida por @xmath ⁸ ⁸ 8
La elección del límite inferior es para que el pico del potencial esté
situado en @xmath

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.66)
  -- -------- -- --------

Usando la forma explícita para @xmath dada por ( 6.34 ), @xmath puede
ser escrita en la forma

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.67)
  -- -------- -- --------

Definiendo

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.68)
  -- -------- -- --------

la ec.( 6.63 ) se transforma en una ecuación de Schrödinger
unidimensional

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.69)
  -- -------- -- --------

con potencial

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.70)
  -- -------- -- --------

El primer término en ( 6.70 ) es formalmente idéntico al potencial en el
límite BPS [ 38 ] excepto que la relación entre @xmath y @xmath , dada
por ( 6.67 ) depende de @xmath y, luego, coincide con el caso BPS solo
para @xmath . Otra diferencia importante con el límite BPS concierne al
dominio unidimensional donde el potencial ( 6.70 ) está definido: siendo
nuestra solución no-BPS, @xmath se extiende desde un valor finito
(negativo) @xmath hasta @xmath , dado que la cúspide de la solución
tiene una altura finita @xmath . Ahora, desde @xmath a infinito (esto
es, en el intervalo @xmath ) la perturbación actua directamente sobre la
acción escalar libre de la cuerda semi-infinita unida a la brana. Luego,
en esta región tenemos en lugar de ( 6.69 ),

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.71)
  -- -------- -- --------

Podemos considerar entonces la ec.( 6.69 ) en el dominio unidimensional
completo definiendo

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.72)
  -- -------- -- --------

El potencial ( 6.72 ), correspondiente a una configuración no-BPS, es
más complicado que el que se obtiene en el límite BPS, que fue estudiado
originalmente en el límite @xmath usando aproximaciones de potencial
tipo delta [ 38 ] y barrera cuadrada [ 72 ] . Utilizaremos este segundo
método y aproximaremos el potencial por una barrera de potencial,
ajustando su altura y ancho de manera que la integral de @xmath y @xmath
coincidan con la del potencial ( 6.72 ). Definiendo

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.73)
  -- -------- -- --------

Podemos ver que, mediante un apropiado cambio de variables, tanto @xmath
como @xmath no dependen de @xmath . En términos de estas cantidades,
encontramos para las amplitudes de reflección y transmisión

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      
     @xmath   @xmath   @xmath      (6.74)
  -- -------- -------- -------- -- --------

La ec.( 6.74 ) muestra que obtenemos una reflección total con cambio de
fase que se aproxima a @xmath en el límite de bajas energías ( @xmath ).
Calculando numéricamente @xmath y @xmath es posible ver también que el
coeficiente de reflección no-BPS @xmath es ligeramente mayor que el BPS,
@xmath .

Concluimos del análisis anterior, que una perturbación transversal a la
cuerda unida a la brana, se refleja en concordancia con los resultados
esperados para condiciones de borde de tipo Dirichlet: la amplitud de
reflección @xmath va a @xmath en el límite de bajas energías ( @xmath ).
La imagen que emerge está de acuerdo con la idea de la D3-brana actuando
como frontera de las cuerdas abiertas [ 33 ] , [ 34 ] .

### 6.4 Resumen y discusión

En resumen hemos construido soluciones diónicas no-BPS correspondientes
a la acción de Dirac-Born-Infeld para un campo de gauge U(1) en el
volumen de mundo acoplado a un campo escalar y las hemos analizado en el
contexto de dinámica de branas. Si bien nuestras soluciones incluyen las
BPS ya discutidas en la literatura, nos hemos concentrado en el sector
no-BPS de manera de examinar si esta característica afecta la imagen
debida a Polchinski de cuerdas terminando en las branas. Una cantidad
importante en el análisis de las soluciones no-BPS es el valor de la
carga escalar @xmath que puede ser expresado en términos de las cargas
eléctrica y magnética como

  -- -------- -- --------
     @xmath      (6.75)
  -- -------- -- --------

Para @xmath nuestras soluciones corresponden a una brana con una punta
(spike), para @xmath tenemos una solución de brana-antibrana unidas por
una garganta (throat). La energía substraida (renormalizada) de estas
soluciones diónicas no-BPS puede ser acomodada de manera que resulta
natural adoptar la imagen de una brana deformada por una cuerda de
tensión @xmath ( @xmath y @xmath son el número de flujos unitarios
eléctricos y magnéticos de las solución) unida a ella. Como se mostró
gráficamente en la Fig. 6.4 , al aumentar la carga escalar hasta el
valor BPS @xmath , la punta en la brana crece y cuando el valor @xmath
es superado, la solución se convierte en un par brana-antibrana unidas
por una garganta. Finalmente hemos estudiado el efecto de pequeñas
perturbaciones transversales tanto a la cuerda como a la brana sobre la
solución no-BPS, mostrando mediante un análisis de dispersión que los
resultados corresponden a las condiciones de contorno de Dirichlet
esperadas. En particular, la amplitud de reflección para el fondo no-BPS
es ligeramente mayor que la hallada en el caso BPS y tiende a @xmath en
el límite de bajas energías.

## Chapter 7 Conclusiones

En esta tesis hemos estudiado distintos aspectos de modelos de
Dirac-Born-Infeld, cuyo interés ha crecido al aparecer como teorías
efectivas, a bajas energías, de los modelos de cuerdas que unifican
todas las interacciones. Resumiremos en estas conclusiones los
principales resultados originales que hemos obtenido en el trabajo de
tesis.

En primer lugar, en el capítulo 4 estudiamos la extensión
supersimétrica, @xmath , del modelo de Born-Infeld-Higgs en 3
dimensiones de espacio-tiempo y sus relaciones de Bogomol’nyi. En las
extensiones supersimétricas de la teoría de Born-Infeld que habían sido
discutidas previamente [ 55 ] - [ 56 ] , solo el sector bosónico había
sido construido explícitamente. Para derivar las relaciones de
Bogomol’nyi a partir del álgebra de supersimetría @xmath , es necesario
conocer también el lagrangiano puramente fermiónico y de interacción (al
menos a orden cuadrático) pues origina términos en las corrientes de
Noether que de hecho constituyen las únicas contribuciones no nulas al
álgebra de supersimetría cuando ésta se escribe en el sector puramente
bosónico.

Llevamos a cabo entonces tal construcción y a partir del análisis del
álgebra, pudimos mostrar que la supersimetría fuerza una forma funcional
particular para la acción bosónica, en la que el potencial de Higgs
aparece dentro de la raíz cuadrada de Born-Infeld (ver ec.( LABEL:ac )).
De esta manera la forma funcional del potencial de ruptura de simetría
de gauge, que había sido seleccionado en [ 18 ] con el fin de tener las
ecuaciones de Bogomol’nyi usuales, resultó unívocamente determinada por
la extensión supersimétrica del modelo. Como era de esperar, encontramos
que la carga central del álgebra de supersimetría @xmath coincide con la
carga topológica (el número de unidades de flujo magnético) del modelo,
lo que muestra que la cota de Bogomol’nyi no se modifica cuando la
acción de Born-Infeld reemplaza a la de Maxwell.

Trabajamos en 3 dimensiones de espacio-tiempo porque en este caso se
conocen soluciones de vórtice del modelo de Maxwell-Higgs que satisfacen
ecuaciones de Bogomol’nyi. Como hecho notable, encontramos que las
mismas ecuaciones (y luego, el mismo conjunto de soluciones) son válidas
cuando la dinámica del campo de gauge está determinada por el
lagrangiano de Born-Infeld. Esto nos indujo a analizar el conjunto de
lagrangianos supersimétricos con un sector bosónico dependiente de los
invariantes fundamentales @xmath y @xmath . Este conjunto incluye, para
una particular elección de coeficientes, el lagrangiano supersimétrico
de Born-Infeld, y también una clase infinita de lagrangianos que tienen
propagación causal [ 55 ] . Mostramos en este contexto el porqué las
relaciones de Bogomol’nyi son insensibles a la elección del lagrangiano
para el campo de gauge: lagrangianos de Maxwell, de Born-Infeld y no
polinómicos mas complicados tienen la misma estructura BPS, siempre que
el acoplamiento con el campo de Higgs sea mínimo.

En la definición de la acción de Born-Infeld no abeliana existe una
ambigüedad relacionada con la forma de definir la estructura de traza en
los índices de grupo. Motivados por un trabajo previo [ 46 ] donde se
señaló que una cierta elección de traza (simétrica), propuesta en [ 44 ]
, permite la existencia de una cota de Bogomol’nyi, y conocida la
relación entre cotas y supersimetría, decidimos estudiar la extensión
supersimétrica de dicha acción no abeliana. Presentamos nuestros
resultados en el capítulo 5 .

En particular, mostramos que la acción definida en base a la
prescripción de traza simétrica es compatible con supersimetría. Para
ello construimos el lagrangiano supersimétrico @xmath en @xmath (ec.(
5.42 )), empleando los supercampos de curvatura usuales como bloques
básicos. Obtuvimos un lagrangiano que, en su sector bosónico, depende
solo de los invariantes @xmath y @xmath . La prescripción “Str” permitió
definir la extensión no abeliana de la teoría de Born-Infeld como una
raíz cuadrada del determinante de @xmath , eliminando las ambigüedades
en el ordenamiento del determinante, como asi también del desarrollo en
serie de la raiz cuadrada. El método de construcción dió origen a una
familia de lagrangianos que, similarmente al caso abeliano, resultan
estar acotados por una cantidad topológica, saturando la cota (en
espacio plano de Minkowski) cuando @xmath . Mostramos también cómo estas
ecuaciones BPS resultan del análisis de las variaciones supersimétricas.

Como mencionamos arriba, la extructura de traza de la teoría de BI fue
fijada en [ 46 ] requiriendo que la acción quedase linealizada en las
configuraciones BPS (instantones, monopolos, vórtices). En nuestro
análisis, pudimos ver que la traza simétrica surge naturalmente en el
formalismo de supercampos, cuando se construye la raíz cuadrada del
lagrangiano de BI. Esta confluencia de resultados no es mas que una
manifestación de la conocida conexión entre supersimetría y relaciones
de Bogomol’nyi.

En el capítulo 6 estudiamos la acción de Dirac-Born-Infeld en @xmath ,
en relación a la dinámica de bajas energías de una D3-brana, en la
teoría de supercuerdas tipo IIB. Extendimos las soluciones de las
ecuaciones de movimiento conocidas, eléctricas, BPS y no-BPS, al caso
magnético. Así, obtuvimos soluciones diónicas no-BPS de las ecuaciones
de movimiento de Dirac-Born-Infeld para un campo de gauge U(1) en el
volumen de mundo, acoplado a un campo escalar. Analizando luego estas
soluciones en el contexto de dinámica de branas. Nos concentramos en el
sector no-BPS de las soluciones,de manera de examinar si esta
característica afecta la imagen de Polchinski [ 33 ] en la que las
cuerdas terminan en branas. La carga del campo escalar @xmath se
expresa, para las soluciones de branas, en términos de las cargas
eléctrica y magnética como

  -- -------- -- -------
     @xmath      (7.1)
  -- -------- -- -------

Para @xmath nuestras soluciones corresponden a una brana con una punta,
para @xmath se tiene una solución de brana-antibrana unidas por una
garganta. La energía substraída (renormalizada) de estas soluciones
diónicas no-BPS puede ser acomodada de manera que resulta natural
interpretar a la solución como una brana deformada por una cuerda de
tensión @xmath ( @xmath y @xmath son el número de flujos unitarios
eléctricos y magnéticos de las solución) unida a ella. Este resultado es
esperable en base a la simetría S de la teoría de supercuerdas IIB. Como
se mostró gráficamente en la Fig. 6.4 , al aumentar la carga escalar
hasta el valor @xmath , la punta en la brana crece y cuando este valor
es superado, la solución se convierte en un par brana-antibrana unidas
por una garganta. De esta manera, muestras soluciones realizan los dos
conjuntos de soluciones discutidos en [ 39 ] . Finalmente estudiado el
efecto de pequeñas perturbaciones transversales a la cuerda y a la
brana. Mostramos, mediante un análisis de dispersión, que los resultados
son consistentes con las condiciones de contorno de Dirichlet esperadas.
En particular, vimos que la amplitud de reflección para el fondo no-BPS
es ligeramente mayor que la hallada en el caso BPS y tiende a @xmath en
el límite de bajas energías.

## Appendix A Convenciones

Métrica e Indices

-   Usamos índices griegos @xmath , para las coordenadas del
    espacio-tiempo @xmath .

-   Los índices latinos @xmath denotan coordenadas espaciales @xmath .
    Alternativamente usamos @xmath para las componentes contravariantes.

-   La signatura de la métrica es @xmath (capítulos 3 y 4) y @xmath
    (capítulo 5).

-   El tensor de Levi-Civita @xmath es totalmente antisimétrico con
    @xmath .

-   El tensor totalmente antisimétrico en dimensiones espaciales se
    define con @xmath sin distinguir entre índices covariantes o
    contravariantes.

Campo electromagnético

-   i) Métrica @xmath

    A partir de la 1-forma @xmath se define

      -- -------- -------- -------- -- -------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.1)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.2)
      -- -------- -------- -------- -- -------

    que se expresa en notación covariante como

      -- -------- -- -------
         @xmath      (A.3)
      -- -------- -- -------

      -- -------- -- -------
         @xmath      (A.4)
      -- -------- -- -------

    dando las siguientes relaciones

      -- -- -------- -------- -------- -------
            @xmath   @xmath            (A.5)
                     @xmath   @xmath   
      -- -- -------- -------- -------- -------

      -- -- -------- -------- -------- -------
            @xmath   @xmath            (A.6)
                     @xmath   @xmath   
      -- -- -------- -------- -------- -------

-   ii) Métrica @xmath

    A partir de la 1-forma @xmath se define

      -- -------- -------- -------- -- -------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.7)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.8)
      -- -------- -------- -------- -- -------

    que se expresa en notación covariante como

      -- -------- -- -------
         @xmath      (A.9)
      -- -------- -- -------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.10)
      -- -------- -- --------

    dando las siguientes relaciones

      -- -- -------- -------- -------- --------
            @xmath   @xmath            (A.11)
                     @xmath   @xmath   
      -- -- -------- -------- -------- --------

      -- -- -------- -------- -------- --------
            @xmath   @xmath            (A.12)
                     @xmath   @xmath   
      -- -- -------- -------- -------- --------

-   El dual de Hodge se define como

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.13)
      -- -------- -- --------

    que corresponde a hacer

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.14)
      -- -------- -- --------

    La expresión inversa a ( A.13 ) es

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.15)
      -- -------- -- --------

-   Identidades

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.16)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.17)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.18)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.19)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.20)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.21)
      -- -------- -- --------

    Las identidades anteriores se dedujeron usando las siguientes
    propiedades del tensor de Levi-Civita

      -- -------- -------- -------- -------- --------
         @xmath   @xmath   @xmath            (A.22)
                           @xmath   @xmath   
         @xmath   @xmath   @xmath            (A.23)
         @xmath   @xmath   @xmath            (A.24)
         @xmath   @xmath   @xmath            (A.25)
      -- -------- -------- -------- -------- --------

    Usando las identidades ( A.20 ) y ( A.21 ) tenemos que

      -- -------- -------- -------- -------- --------
         @xmath   @xmath   @xmath            (A.26)
                           @xmath   @xmath   
                           @xmath   @xmath   
                           @xmath   @xmath   
      -- -------- -------- -------- -------- --------

    que permite reescribir el lagrangiano de Born-Infeld ( 4.1 ) en
    términos de @xmath y @xmath . Usando la antisimetría de @xmath
    podemos mostrar que toda contracción de un número impar de @xmath es
    cero

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.27)
      -- -------- -- --------

    El resultado ( A.26 ) se generaliza para un número par arbitrario de
    @xmath usando la siguiente relación

      -- -------- -------- -------- -------- --------
         @xmath   @xmath   @xmath            (A.28)
                           @xmath   @xmath   
      -- -------- -------- -------- -------- --------

    Luego cualquier contracción de @xmath se puede expresar en términos
    de los invariantes fundamentales @xmath y @xmath . Para las primeras
    potencias tenemos

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.29)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.30)
      -- -------- -------- -------- -- --------

-    Caso no abeliano: En este caso @xmath y las identidades ( A.16 )-(
    A.21 ) son reemplazadas por

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.31)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.32)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.33)
      -- -------- -- --------

    obteniéndose en particular

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      
                                       
         @xmath   @xmath   @xmath      
                                       
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.36)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    que muestra que las potencias de orden @xmath en el desarrollo del
    determinante de BI se factorizan en términos de @xmath y @xmath ,
    independientemente de la elección para la traza en los índices
    internos de grupo. Es de esperar que está propiedad valga también
    para las potencias de orden superior.

Espinores

-   Seguimos en casi su totalidad la notación de Lykken [ 11 ] salvo
    ligeras modificaciones. Para un estudio detallado de las
    representaciones espinoriales del grupo de Lorentz ver [ 86 ] ,
    tambien son discutidas en [ 6 ] , [ 10 ] , [ 87 ] .

-   Usamos índices griegos sin punto @xmath para denotar las componentes
    de la representación @xmath del grupo de Lorentz @xmath .

-   Usamos índices griegos con punto @xmath para denotar las componentes
    de la representación @xmath del grupo de Lorentz @xmath ¹ ¹ 1 La
    notación es redundante pues un espinor barrado es sinónimo de que
    transforma con índices punteados, pero mantenemos la convención
    usual ya que ayuda a evitar confusiones. .

-   Las letras mayúsculas griegas @xmath las usamos para denotar
    espinores de cuatro componentes, en general fermiones de Majorana en
    @xmath .

-   Las minúsculas griegas @xmath las usamos en @xmath para denotar
    fermiones de Weyl de dos componentes.

-   La métrica en el espacio de espinores de Weyl es ² ² 2 La notación
    de Van der Waerden de índices arriba y abajo, punteados y sin
    puntear es para tener en cuenta la propiedad @xmath y que @xmath es
    un escalar bajo transformaciones de Lorentz ver [ 10 ] , [ 87 ] .

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath               (A.37)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.38)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    donde

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.39)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.40)
      -- -------- -------- -------- -- --------

-   La convención para subir y bajar índices es

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.41)
         @xmath      (A.42)
      -- -------- -- --------

-   Producto escalar para espinores de Weyl

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.43)
         @xmath      (A.44)
      -- -------- -- --------

    En particular denotaremos

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.45)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.46)
      -- -------- -------- -------- -- --------

-   El adjunto de un espinor de Weyl se define como

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.47)
      -- -------- -- --------

    La operación de conjugación @xmath intercambia el orden de los
    fermiones en un producto escalar sin tener en cuenta el caracter
    grassmann de los mismos y las definiciones ( A.44 )-( A.44 ) fueron
    hechas para que

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.48)
      -- -------- -- --------

    Dado que las @xmath son hermíticas tenemos

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.49)
      -- -------- -- --------

-   Las matrices de Pauli

      -- -- -- --------
               (A.50)
      -- -- -- --------

    satisfacen

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.51)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.52)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.53)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.54)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.55)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    donde @xmath denota la matriz identidad @xmath .

-   A partir de ellas definimos las matrices hermíticas

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.56)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.57)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    también usaremos @xmath .

      -- -------- -------- -- --
         @xmath   @xmath      
         @xmath   @xmath      
      -- -------- -------- -- --

    Podemos construir vectores de Lorentz haciendo

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.58)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.59)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    Tenemos las siguientes relaciones de completitud

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.60)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.61)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    Las matrices @xmath y @xmath se encuentran relacionadas

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.62)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.63)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    y satisfacen las identidades

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.64)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.65)
      -- -------- -------- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.66)
         @xmath      (A.67)
      -- -------- -- --------

-   Para las matrices de Dirac tomamos la representación quiral

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.68)
      -- -------- -- --------

-   La convención para la matriz de quiralidad es

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.69)
      -- -------- -- --------

-   La convención para los generadores de Lorentz es ³ ³ 3 El generador
    de rotaciones en el espacio-tiempo @xmath del grupo de Lorentz es
    @xmath .

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.70)
      -- -------- -- --------

    donde

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.71)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.72)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    que satisfacen la relación de trazas

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.73)
      -- -------- -- --------

    y las relaciones de dualidad (cf.( A.122 ))

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.74)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.75)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    La representación ( A.68 ) para las matrices @xmath muestra que
    aparecen contenidos, naturalmente, en un espinor de Dirac dos
    espinores de Weyl de quiralidades opuestas. Dado que frente a
    transformaciones de Lorentz un espinor de Dirac @xmath transforma
    como

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.76)
      -- -------- -- --------

    donde

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.77)
      -- -------- -- --------

    vemos que si denotamos

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.78)
      -- -------- -- --------

    debido a ( A.70 ) @xmath y @xmath transforman independientemente
    frente a transformaciones de Lorentz

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.79)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.80)
      -- -------- -- --------

-   El adjunto de Dirac se define como

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.81)
      -- -------- -- --------

-   El conjugado de carga se define a partir de este último espinor como
    ⁴ ⁴ 4 Partiendo de @xmath que satisface @xmath se busca definir
    @xmath en términos de @xmath de manera que satisfaga @xmath .

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.82)
      -- -------- -- --------

    Para nuestra convención de matrices @xmath ec.( A.68 ) tenemos

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.83)
      -- -------- -- --------

    luego

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.84)
      -- -------- -- --------

    El número de grados de libertad puede ser reducido mediante
    distintos procedimientos. Los fermiones @xmath y @xmath en ( A.78 )
    son las componentes de Weyl de @xmath donde

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.85)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.86)
      -- -------- -------- -------- -- --------

-   El espinor de Majorana @xmath se define como aquel que satisface la
    propiedad de ser autoconjugado de carga

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.87)
      -- -------- -- --------

    entonces

      -- -------- -- --------
         @xmath      (A.88)
      -- -------- -- --------

    Luego los fermiones de Majorana en nuestra notación se escriben

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.89)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.90)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    De donde deducimos que no pueden existir espinores de Majorana-Weyl
    en @xmath por ser incompatible ( A.89 ) con las ecs.( A.85 )-( A.86
    ).

Identidades

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.91)
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.92)
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.93)
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.94)
  -- -------- -------- -------- -- --------

  -- -------- -------- -------- -- --------
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.95)
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.96)
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.97)
  -- -------- -------- -------- -- --------

  -- -------- -------- -------- -- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.98)
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.99)
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.100)
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.101)
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.102)
  -- -------- -------- -------- -- ---------

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (A.103)
  -- -------- -- ---------

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (A.104)
  -- -------- -- ---------

  -- -------- -------- -------- -- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.105)
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.106)
  -- -------- -------- -------- -- ---------

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (A.107)
  -- -------- -- ---------

Propiedades de las matrices @xmath

-   Para nuestra convención de @xmath ec.( A.69 ) tenemos

      -- -------- -- ---------
         @xmath      (A.108)
      -- -------- -- ---------

-   Toda representación para las matrices @xmath satisface

      -- -------- -------- -------- -- ---------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.109)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.110)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.111)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.112)
      -- -------- -------- -------- -- ---------

-   Para la representación quiral ( A.68 ) vale

      -- -------- -------- -------- -- ---------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.113)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.114)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.115)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.116)
      -- -------- -------- -------- -- ---------

      -- -------- -- ---------
         @xmath      (A.117)
      -- -------- -- ---------

-   Para el producto de varias @xmath ’s tenemos

      -- -------- -------- -------- -- ---------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.118)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.119)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.120)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.121)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.122)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.123)
      -- -------- -------- -------- -- ---------

-   Contracciones y trazas

      -- -------- -------- -------- -- ---------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.124)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.125)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.126)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.127)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.128)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.129)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.130)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.131)
      -- -------- -------- -------- -- ---------

Relaciones entre espinores de Weyl y de Majorana

Ecuaciones escritas en términos de espinores de Weyl pueden ser
reexpresadas, teniendo en cuenta las expresiones ( A.89 ) y ( A.90 , en
términos de espinores de Majorana. Los espinores de Majorana tienen las
siguientes propiedades

  -- -------- -------- -------- -- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.132)
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.133)
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.134)
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.135)
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.136)
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.137)
  -- -------- -------- -------- -- ---------

-   Términos cinéticos:

      -- -------- -------- -------- -- ---------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.138)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.139)
      -- -------- -------- -------- -- ---------

    donde se debe entender

      -- -------- -------- -------- -- ---------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.140)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.141)
      -- -------- -------- -------- -- ---------

-   Términos de masa

      -- -------- -------- -------- -- ---------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.142)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.143)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.144)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.145)
      -- -------- -------- -------- -- ---------

-   Términos de corriente

      -- -------- -------- -------- -- ---------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.146)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.147)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.148)
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.149)
      -- -------- -------- -------- -- ---------

Acción de Born-Infeld (’34)

Usando la siguiente identidad

  -- -------- -------- -------- -- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.150)
              @xmath   @xmath      (A.151)
  -- -------- -------- -------- -- ---------

donde @xmath y @xmath , y recordando que el tensor de Levi-Civita en
espacio curvo se define como ⁵ ⁵ 5 La presencia de @xmath en el
denominador de @xmath hace que la generalización a espacio curvo de
@xmath definida por la ec.( A.156 ) sea efectivamente un invariante
topológico.

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (A.152)
  -- -------- -- ---------

(donde hemos usado que @xmath ). La definición del lagrangiano de
Born-Infeld en espacio curvo queda

  -- -------- -------- -------- -- ---------
     @xmath   @xmath   @xmath      (A.153)
              @xmath   @xmath      (A.154)
              @xmath   @xmath      (A.155)
  -- -------- -------- -------- -- ---------

donde

  -- -------- -- ---------
     @xmath      (A.156)
  -- -------- -- ---------

En espacio curvo, la ec.( A.18 ) sigue valiendo si el dual se define
como @xmath .

Acción, ecuaciones de movimiento y leyes de conservación

-   Partiendo de una acción general

      -- -------- -- ---------
         @xmath      (A.157)
      -- -------- -- ---------

    donde @xmath y @xmath fueron definidos por las ecs.( A.156 ),
    deducimos las siguientes ecuaciones de movimiento (teniendo en
    cuenta que @xmath )

      -- -------- -- ---------
         @xmath      (A.158)
      -- -------- -- ---------

      -- -------- -- ---------
         @xmath      (A.159)
      -- -------- -- ---------

    donde @xmath y hemos definido @xmath como [ 2 ] , [ 83 ] ⁶ ⁶ 6 La
    ausencia de un 2 en la ec.(3.3) del paper original de Born-Infeld se
    debe a que ellos derivan el lagrangiano considerando la antisimetría
    de @xmath .

      -- -------- -- ---------
         @xmath      (A.160)
      -- -------- -- ---------

    En términos de vectores 3-dimensionales tenemos que @xmath contiene
    los campos ponderomotrices y que @xmath contiene los vectores de
    desplazamiento eléctrico e inducción magnética. Para el caso de BI
    en el que @xmath esta dado por ( A.154 )-( A.155 ) se obtiene

      -- -------- -- ---------
         @xmath      (A.161)
      -- -------- -- ---------

-   Las leyes de conservación, debidas a la invariancia frente a
    difeomorfismos, pueden ser deducidas de las identidades de Bianchi (
    A.159 ) y las ecuaciones de movimiento ( A.158 ) obteniéndose ⁷ ⁷ 7
    Obviamente también podemos deducirlas usando el teorema de Noether.

      -- -------- -- ---------
         @xmath      (A.162)
      -- -------- -- ---------

    donde el tensor de energía impulso @xmath está definido como

      -- -------- -- ---------
         @xmath      (A.163)
      -- -------- -- ---------

-   Con el objeto de definir el hamiltoniano y mostrar una formulación
    equivalente (dual) de la teoría de BI, definimos

      -- -------- -- ---------
         @xmath      (A.164)
      -- -------- -- ---------

      -- -------- -- ---------
         @xmath      (A.165)
      -- -------- -- ---------

    Con estas definiciones es posible mostrar que es posible expresar,
    en la teoría de BI, @xmath en términos de @xmath como

      -- -------- -- ---------
         @xmath      (A.166)
      -- -------- -- ---------

    Definiendo entonces ⁸ ⁸ 8 El factor @xmath en la definición del
    hamiltoniano viene de la definición de @xmath dada por la ecuación (
    A.160 ).

      -- -------- -------- -------- -- ---------
         @xmath   @xmath   @xmath      (A.167)
                  @xmath   @xmath      (A.168)
      -- -------- -------- -------- -- ---------

    tenemos que

      -- -------- -- ---------
         @xmath      (A.169)
      -- -------- -- ---------

    La formulación equivalente de la teoría se obtiene definiendo el
    hamiltoniano como

      -- -------- -- ---------
         @xmath      (A.170)
      -- -------- -- ---------

    y tomando que

      -- -------- -- ---------
         @xmath      (A.171)
      -- -------- -- ---------

    Luego, no solo tenemos las ecuaciones de movimiento que se derivan
    de ( A.170 )

      -- -------- -- ---------
         @xmath      (A.172)
      -- -------- -- ---------

    (donde hemos usado ( A.169 )) sino también las identidades de
    Bianchi correspondientes a ( A.171 )

      -- -------- -- ---------
         @xmath      (A.173)
      -- -------- -- ---------

    Tenemos entonces dos formulaciones equivalentes para la teoría sin
    fuentes en términos de @xmath y en términos de @xmath cf. ( A.158
    )-( A.159 ) con ( A.172 )-( A.173 ) (ver también [ 81 ] ). Estas
    formulaciones son la base para el estudio de la simetría de dualidad
    en la teoría de BI [ 82 ] , [ 84 ] .

## Appendix B Componentes de los supercampos

-   Derivadas en el superespacio:

      -- -------- -- -------
         @xmath      (B.1)
      -- -------- -- -------

    Notar que las derivadas espinoriales no suben y bajan los índices
    con @xmath sino con @xmath .

-   Integración en el superespacio:

    Las integrales en las variables @xmath (grassmanns) es la usual
    siguiendo la definición de Berezin

      -- -------- -------- -------- -- -------
         @xmath   @xmath   @xmath      (B.2)
         @xmath   @xmath   @xmath      (B.3)
         @xmath   @xmath   @xmath      (B.4)
      -- -------- -------- -------- -- -------

    donde usamos que una función arbitraria de una única variable de
    Grassmann @xmath tiene una expansión de Taylor @xmath .

    En el caso de superespacio @xmath la convención es

      -- -------- -------- -------- -- -------
         @xmath   @xmath   @xmath      (B.5)
         @xmath   @xmath   @xmath      (B.6)
         @xmath   @xmath   @xmath      (B.7)
      -- -------- -------- -------- -- -------

    Obteniéndose las identidades

      -- -------- -------- -------- -- -------
         @xmath   @xmath   @xmath      (B.8)
         @xmath   @xmath   @xmath      (B.9)
      -- -------- -------- -------- -- -------

-   Para obtener lagrangianos supersimétricos debemos tomar la
    componente mas alta del supercampo. En el formalismo esto se logra
    integrando en @xmath para un supercampo real y en @xmath para un
    supercampo quiral. Las convenciones son:

    Supercampo quiral:

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.10)
      -- -------- -- --------

    Supercampo vectorial:

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.11)
      -- -------- -- --------

    Combinando convenientemente supercampos se obtienen distintos
    modelos supersimétricos ¹ ¹ 1 A menos de términos de superficie. :

    Modelo de Wess-Zumino

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (B.12)
         @xmath   @xmath   @xmath      (B.13)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    Modelo de Higgs supersimétrico

      -- -------- -------- -------- -------- --------
         @xmath   @xmath   @xmath            (B.14)
                                    @xmath   
         @xmath   @xmath   @xmath            (B.15)
      -- -------- -------- -------- -------- --------

    donde la derivada covariante @xmath ² ² 2 El acoplamiento con el
    campo de gauge @xmath en la derivada covariante actuando sobre los
    fermiones de Weyl se expresa en términos de fermiones de Majorana
    como @xmath donde @xmath . No puede ser de otra manera ya que para
    majoranas @xmath . . La invarianza de supergauge restringe los
    posibles superpotenciales que ahora deben ser invariantes frente a (
    3.126 ).

    Super Yang-Mills

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.16)
      -- -------- -- --------

    donde la normalización de los generadores es @xmath y la derivada
    covariante @xmath actua sobre el fermión en la adjunta @xmath como
    @xmath . @xmath también en la adjunta se escribe como @xmath .

-   Componentes de los distintos supercampos necesarios para la
    construcción de la extensión supersimétrica de la acción de
    Born-Infeld abeliana.

    Supermultipletes de curvatura @xmath y @xmath

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (B.17)
                  @xmath   @xmath      (B.18)
      -- -------- -------- -------- -- --------

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (B.19)
                  @xmath   @xmath      (B.20)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    donde

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (B.21)
         @xmath   @xmath   @xmath      (B.22)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    Notemos que

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.23)
      -- -------- -- --------

    Solo hay componentes puramente bosónicas en @xmath de @xmath .

    Supercampo @xmath : En variables @xmath

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.24)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.25)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.26)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.27)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.28)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.29)
      -- -------- -- --------

    donde

      -- -------- -------- -------- --
         @xmath   @xmath   @xmath   
         @xmath   @xmath   @xmath   
      -- -------- -------- -------- --

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.30)
      -- -------- -- --------

    En todos lados, salvo que se diga lo contrario, @xmath @xmath y
    @xmath son funciones de @xmath .

    Las componentes de @xmath pueden ser obtenidas de estas últimas
    expresiones calculando el adjunto.

    Supercampo @xmath : En variables x

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.31)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.32)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.33)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -------- -------- -------- --------
         @xmath   @xmath   @xmath            (B.34)
                                    @xmath   
      -- -------- -------- -------- -------- --------

      -- -------- -------- -------- -------- --------
         @xmath   @xmath   @xmath            (B.35)
                                    @xmath   
      -- -------- -------- -------- -------- --------

      -- -------- -------- -------- --
         @xmath   @xmath   @xmath   
                           @xmath   
                           @xmath   
      -- -------- -------- -------- --

    donde

      -- -------- --
         @xmath   
      -- -------- --

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.36)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.37)
      -- -------- -- --------

    y

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.38)
      -- -------- -- --------

    Supercampo @xmath

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.39)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.40)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.41)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.42)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.43)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.44)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.45)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.46)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.47)
      -- -------- -- --------

    Supercampo @xmath

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.48)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.49)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.50)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.51)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.52)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.53)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.54)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.55)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (B.56)
      -- -------- -- --------

## Appendix C Reducción dimensional @xmath

-   La reducción dimensional en la coordenada @xmath consiste en tomar

      -- -------- -------- -------- --
         @xmath   @xmath   @xmath   
         @xmath   @xmath   @xmath   
      -- -------- -------- -------- --

-   Para los índices en @xmath usamos letras griegas @xmath .

-   Para los índices en @xmath letras latinas @xmath .

-   La convención para la métrica es @xmath .

-   Los tensores de Levi-Civita valen

      -- -------- -------- -------- --
         @xmath   @xmath   @xmath   
         @xmath   @xmath   @xmath   
      -- -------- -------- -------- --

    Tensor de campo electromagnético

-   La 1-forma @xmath se reduce

      -- -------- --
         @xmath   
      -- -------- --

-   La 2-forma @xmath en @xmath queda

      -- -------- -- -------
         @xmath      (C.1)
      -- -------- -- -------

    Luego resulta que

      -- -------- -- -------
         @xmath      (C.2)
      -- -------- -- -------

-   El dual de Hodge definido en @xmath como @xmath queda

      -- -------- -- -------
         @xmath      (C.3)
      -- -------- -- -------

    que da como resultado

      -- -------- -- -------
         @xmath      (C.4)
      -- -------- -- -------

    donde se define @xmath .

    Contracciones del tensor de Levi-Civita

-   En @xmath tenemos

      -- -------- -------- -------- -- -------
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.5)
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.6)
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.7)
      -- -------- -------- -------- -- -------

    Espinores

-   Denotamos las matrices de Dirac como @xmath en @xmath y como @xmath
    en @xmath .

-   Los espinores (Majorana) en @xmath los denotamos con letras
    mayúsculas griegas @xmath . Los espinores de Dirac en @xmath por
    mayúsculas griegas @xmath y los espinores de Majorana en @xmath
    mediante minúsculas griegas @xmath .

-   Las matrices de Dirac en @xmath las escribimos ¹ ¹ 1 La matriz
    @xmath fue definida en ( A.69 ).

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.8)
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.9)
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.10)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    donde las matrices de Dirac @xmath en @xmath son

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.11)
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.12)
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.13)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    de manera que tenemos una representación de Majorana (imaginaria
    pura) tanto en @xmath como en @xmath . Para poder hallar la matriz
    de conjugación de carga @xmath definida por la ec.( A.82 )
    necesitamos conocer @xmath

      -- -------- -- --------
         @xmath      (C.14)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (C.15)
      -- -------- -- --------

    Si definimos la matriz de conjugación de carga @xmath como (cf. ec.(
    A.83 ))

      -- -------- -- --------
         @xmath      (C.16)
      -- -------- -- --------

      -- -------- -- --------
         @xmath      (C.17)
      -- -------- -- --------

    con esta definición @xmath y los espinores autoconjugados de carga
    @xmath tienen componentes reales ) ² ² 2 Confrontar con la
    representación quiral ( A.68 ) donde el espinor de Majorana se
    expresa en términos de espinores de Weyl como

    @xmath (C.18)

    y satisface (ver ec.( A.87 ))
    @xmath (C.19)

    Para @xmath dada por la ec.( A.83 ) se tiene @xmath .
      -- -------- -- --------
         @xmath      (C.20)
      -- -------- -- --------

    Al efectuar la reducción dimensional de un fermión de Majorana en
    @xmath obtenemos

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.21)
         @xmath   @xmath               (C.22)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    donde @xmath son dos fermiones de Majorana en @xmath (o sea
    fermiones de 2 componentes reales) ³ ³ 3 La definición del adjunto
    de Dirac en @xmath es ( A.81 ): @xmath . . Por conveniencia de
    notación acomodaremos estos dos fermiones en un fermión de Dirac
    @xmath .

-   Denotamos los generadores de Lorentz como @xmath en @xmath y como
    @xmath en @xmath .

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.23)
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.24)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    Entonces para la representación de Majorana ( C.8 )-( C.10 ) tenemos

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.25)
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.26)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    Propiedades de espinores de Majorana en @xmath

-   En @xmath tenemos propiedades análogas a ( A.132 )-( A.137 ).

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.27)
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.28)
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.29)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    Propiedades de las matrices @xmath

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.30)
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.31)
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.32)
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.33)
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.34)
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.35)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    Reducción del álgebra supersimétrica @xmath ( @xmath ) a @xmath (
    @xmath )

-   Teniendo en cuenta las relaciones ( C.22 ) denotamos las supercargas
    Majorana en @xmath como

      -- -------- -- --------
         @xmath      (C.36)
      -- -------- -- --------

    donde @xmath son las supercargas Majorana en @xmath . Partiendo del
    álgebra supersimétrica @xmath en @xmath ec.( 3.20 ) tenemos

      -- -- -- --------
               (C.37)
      -- -- -- --------

    donde @xmath . Obteniéndose

      -- -------- -------- -------- -- --------
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.38)
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.39)
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.40)
         @xmath   @xmath   @xmath      (C.41)
      -- -------- -------- -------- -- --------

    Multiplicando por @xmath a derecha en las ecuaciones anteriores y
    utilizando la propiedad de que @xmath obtenemos (comparar con ec.(
    3.19 ))

      -- -------- -- --------
         @xmath      (C.42)
      -- -------- -- --------

    donde @xmath . Definiendo un espinor de Dirac @xmath tenemos

      -- -------- -- --------
         @xmath      (C.43)
      -- -------- -- --------

    donde @xmath .
