equations. We show that a parameterization of the flowing Hamiltonian in
terms of a scalar function allows the flow equation to be rewritten as a
nonlinear partial differential equation. The implementation is
non-perturbative in that the derivation of the PDE is based on an
expansion controlled by the size of the system rather than the coupling
constant. We apply this method to the Lipkin model and obtain very
accurate results for the spectrum, expectation values and eigenstates
for all values of the coupling and in the thermodynamic limit. New
aspects of the phase structure, made apparent by this non-perturbative
treatment, are also investigated. The Dicke model is treated using a
two-step diagonalization procedure which illustrates how an effective
Hamiltonian may be constructed and subsequently solved within this
framework.

OPSOMMING

Die doel van hierdie tesis is die ontwikkeling en implementering van
nie-steuringsteoretiese metodes vir die oplos van Wegner se
vloeivergelykings. Ons toon dat ’n parameterisasie van die vloeiende
Hamilton operator in terme van ’n skalare funksie daartoe lei dat die
vloeivergelyking herskryf kan word as ’n nie-liniêre parsiële
differensiaal vergelyking. Hierdie implementering is nie op
steuringsteorie gebaseer nie, en maak slegs gebruik van ’n reeks
uitbreiding wat deur die grootte van die sisteem, eerder as die
koppelingsterkte, beheer word. Ons pas die metode toe op die Lipkin
model en verkry akkurate resultate vir die spektrum, verwagtingswaardes
en eietoestande vir alle waardes van die koppelingsterkte en in die
termodinamiese limiet. Nuwe aspekte van die fase struktuur wat deur
hierdie benadering na vore gebring is, word ook bespreek. Die Dicke
model word ondersoek deur ’n twee-stap diagonalisasie prosedure wat dien
as voorbeeld van hoe effektiewe operatore binne hierdie raamwerk
gekonstrueer en opgelos kan word.
