where the relativistic mean-field approximation has been employed to
calculate the equations of state of matter in the neutron star interior.
In particular the equations of state of nuclear and neutron star matter
of the NL3, PK1 and FSUGold parameter sets were derived. A survey of
available literature on neutron stars is presented and we use the
derived equations of state to reproduce the properties of saturated
nuclear matter as well as the mass-radius relationship of a static,
spherical symmetric neutron star. Results are compared to published
values of the properties of saturated nuclear matter and to available
observational data of the mass-radius relationship of neutron stars.

OPSOMMING

Kernfisika kan op vele maniere aangewend word binne die studie van
neutronsterre. Een so ’n toepassing is die gebruik van die
relatiwistiese gemiddelde-veld benadering om die toestandsvergelyking
van neutronstermaterie af te lei. Die afleiding van die
toestandsvergelyking van kern- en neutronstermaterie vir onderskeidelik
die NL3, PK1 en FSUGold parameter stelle vorm die basis van die tesis.
’n Oorsig oor die beskikbare literatuur aangaande neutronsterre word
gebied en van di @xmath gepubliseerde resultate word herbereken. In die
besonder word die genoemde toe-standsvergelykings gebruik om die
eienskappe van versadigde kernmaterie te bepaal, asook om die
massa-radius verhoudings van statiese, sferies-simmetriese neutronsterre
mee te bereken. Die resultate word vergelyk met gepubliseerde waardes
vir die eienskappe van versadigde kernmaterie en die waargenome
massa-radius verhoudings van neutron sterre.
