Durante el desarrollo de esta tesis estudiamos el Método de Patrones
Lumínicos Estandarizables (SCM) para supernovas Tipo II “plateau”
haciendo uso de fotometría @xmath y espectroscopía óptica. Se implementó
un procedimiento analítico para ajustar funciones a las curvas de luz,
de color y de velocidad de expansión. Encontramos que el color \vi de
estas supernovas, medido hacia el final de la época “plateau”, puede ser
utilizado para estimar el enrojecimiento provocado por el material
interestelar de la galaxia anfitriona con una precisión de @xmath mag.
Tras realizar las correcciones necesarias a la fotometría se recupera la
relación luminosidad versus velocidad de expansión, reportada
previamente en la literatura científica. Ocupando esta relación y
asumiendo una ley de extinción estándar ( @xmath ) obtenemos diagramas
de Hubble con dispersiones de @xmath 0.4 mag en las bandas @xmath . Por
otra parte, si permitimos variaciones en @xmath en favor de incertezas
menores obtenemos una dispersión final de 0.25–0.30 mag, lo que implica
que estos objetos pueden entregar distancias tan precisas como 12–14%.
El valor resultante para @xmath es de @xmath , que sugiere una ley de
extinción no-estándar en nuestra línea de visión hacia este tipo de
supernovas. Utilizando dos objetos con distancia Cefeida para calibrar
la relación luminosidad-velocidad obtenemos una constante de Hubble de
@xmath \dimho , en buen acuerdo con el valor que obtuvo el HST Key
Project.

\masterscience \thesis \copyrightnotice \degreemonth

Julio \degreeyear 2008

{acknowledgement}

Quiero agradecer en primer lugar a mi amada mujer, Natalia Armijo, quien
logró mantenerme enfocado y motivado. Su constante apoyo fue vital para
mi constancia. Junto con mi familia jugaron el importante rol de estar
incondicionalmente presentes, respaldándome. Esas visitas de fin de
semana a la casa de mi familia en Valparaíso fueron una contribución
infalible en favor del relajo y en contra del estrés. Mi hermano
Sebastián, mi abuela Mariana y mi madre Ana María me recibieron siempre
con los brazos abiertos. En especial mi madre, quién fue crucial al
momento de empezar mis estudios fuera de casa. Sin su constante apoyo no
hubiese podido sobrellevar la complicada vida del estudiante de
provincia en Santiago. Muchas gracias también a todos mis amigos, de
quienes recibí mucha ayuda a la hora de despejar la mente. En cuanto a
lo académico, muchos de mis conocimientos e ideas impregnadas en esta
tesis fueron responsabilidad de mi profesor guía, Mario Hamuy, quién
consiguió transmitirme todo su entusiasmo, ideas innovadoras y
experiencia. Le agradezco a Mario el haberme llevado por el mejor camino
hacia la obtención de mi grado. Además quiero agradecer el apoyo del
Centro Milenio para Estudios de Supernovas a través del subsidio
P06–045–F financiado por el “Programa Bicentenario de Ciencia y
Tecnología de CONICYT” y por el “Programa Iniciativa Científica Milenio
de MIDEPLAN”, y el apoyo recibido por parte del Centro de Astrofísica
FONDAP 15010003 y de Fondecyt a través del subsidio 1060808.
