[french] Cette thèse, conduite dans le contexte de la recherche du boson
de Higgs, dernière pièce manquante du mécanisme de brisure de la
symétrie électrofaible et qui est une des plus importantes recherches
auprès des collisionneurs hadroniques actuels, traite de la
phénoménologie de ce boson à la fois dans le Modèle Standard (SM) et
dans son extension supersymétrique minimale (MSSM). Après un résumé de
ce qui constitue le Modèle Standard dans une première partie, nous
présenterons nos prédictions pour la section efficace inclusive de
production du boson de Higgs dans ses principaux canaux de production
auprès des deux collisionneurs hadroniques actuels que sont le Tevatron
au Fermilab et le grand collisionneur de hadrons (LHC) au CERN, en
commençant par le cas du Modèle Standard. Le principal résultat présenté
est l’étude la plus exhaustive possible des différentes sources
d’incertitudes théoriques qui pèsent sur le calcul : les incertitudes
d’échelles vues comme une mesure de notre ignorance des termes d’ordre
supérieur dans un calcul perturbatif à un ordre donné, les incertitudes
reliées aux fonctions de distribution de partons dans le
proton/l’anti–proton (PDF) ainsi que les incertitudes reliées à la
valeur de la constante de couplage fort, et enfin les incertitudes
provenant de l’utilisation d’une théorie effective qui simplifie le
calcul des ordres supérieurs dans la section efficace de production.
Dans un second temps nous étudierons les rapports de branchement de la
désintégration du boson de Higgs en donnant ici aussi les incertitudes
théoriques qui pèsent sur le calcul. Nous poursuivrons par la
combinaison des sections efficaces de production avec le calcul portant
sur la désintégration du boson de Higgs, pour un canal spécifique,
montrant quelles en sont les conséquences intéressantes sur
l’incertitude théorique totale. Ceci nous amènera à un résultat
significatif de la thèse qui est la comparaison avec l’expérience et
notamment les résultats des recherches du boson de Higgs au Tevatron.
Nous irons ensuite au-delà du Modèle Standard dans une troisième partie
où nous donnerons quelques ingrédients sur la supersymétrie et sa mise
en application dans le MSSM où nous avons cinq bosons de Higgs, puis
nous aborderons leur production et désintégration en se focalisant sur
les deux canaux de production principaux par fusion de gluon et fusion
de quarks @xmath . Nous présenterons les résultats significatifs quant à
la comparaison avec aussi bien le Tevatron que les résultats très
récents d’ATLAS et CMS au LHC qui nous permettront d’analyser l’impact
de ces incertitudes sur l’espace des paramètres du MSSM, sans oublier de
mentionner quelques bruits de fond du signal des bosons de Higgs. Tout
ceci va nous permettre de mettre en avant le deuxième résultat très
important de la thèse, ouvrant une nouvelle voie de recherche pour le
boson de Higgs standard au LHC. La dernière partie sera consacrée aux
perspectives de ce travail et notamment donnera quelques résultats
préliminaires dans le cadre d’une étude exclusive, d’un intérêt
primordial pour les expérimentateurs.
