Recent years have seen a tremendous progress in field of the high energy
(HE) astrophysics and very high energy (VHE) astronomy. This progress
has been achieved mostly thanks to a new generation of instruments that
provide data of previously unattainable quality. This thesis presents
the study of four aspects of high energy astronomy.

The first part of my thesis is dedicated to an aspect of instrument
development for imaging atmospheric Cherenkov telescopes, namely the
Level 2 trigger system of the High Energy Stereoscopic System
(H.E.S.S.). H.E.S.S. is an array dedicated to VHE @xmath -ray astronomy.
The array has been in operation since the beginning of 2004. Originally
it has been composed of four 12 meter diameter telescopes, which has
been completed with a fifth 28 meter diameter telescope in 2012. This
H.E.S.S. II telescope is designed to operate both in stereoscopic mode
and in monoscopic mode. The Level 2 trigger system is required to
suppress spurious triggers of the telescope when operating in monoscopic
mode. This dissertation provides the motivation and principle of the
operation of the Level 2 trigger. I had the opportunity to work on the
Level 2 trigger system for the H.E.S.S. II telescope at IRFU/CEA in
France. The IRFU is responsible for designing and building this trigger
system. The system consists of both hardware and software solutions. My
work on the project focused on the algorithm development and the Monte
Carlo simulations of the trigger system and overall instrument (Moudden,
Barnacka, Glicenstein et al. 2011a; Moudden, Venault, Barnacka et al.
2011b). The hardware implementation of the system is described and its
expected performances are then evaluated.

The H.E.S.S. array has been used to observe the blazar PKS 1510-089. The
second part of my thesis deals with the data analysis and modeling of
broad-band emission of this particular blazar. PKS 1501-089 is an
example of the so-called flat spectrum radio quasars (FSRQs) for which
no VHE emission is expected due to the Klein-Nishina effects and strong
absorption in the broad line region (Moderski et al. 2005). The recent
detection of at least three FSRQs by Cherenkov telescopes has forced a
revision of our understanding of these objects. In part II of my thesis,
I am presenting the analysis of the H.E.S.S. data: the light curve and
spectrum of PKS 1510-089, together with the FERMI data and a collection
of multi-wavelength data obtained with various instruments. I am
presenting the model of PKS 1510-089 observations carried out during a
flare recorded by H.E.S.S.. The model is based on a single zone internal
shock scenario.

The third part of my thesis deals with blazars observed by the
FERMI-LAT, but from the point of view of other phenomena: a strong
gravitational lensing. This part of my thesis shows the first evidence
for gravitational lensing phenomena in high energy gamma-rays. This
evidence comes from the observation of a gravitational lens system
induced echo in the light curve of the distant blazar PKS 1830-211.
Traditional methods for the estimation of time delays in gravitational
lensing systems rely on the cross-correlation of the light curves from
individual images. In my thesis, I used 300 MeV-30 GeV photons detected
by the Fermi-LAT instrument. The FERMI-LAT instrument cannot separate
the images of known lenses. The observed light curve is thus the
superposition of individual image light curves. The FERMI-LAT instrument
has the advantage of providing long, evenly spaced, time series with
very low photon noise. This allows to use directly Fourier transform
methods.

A time delay between the two compact images of PKS 1830-211 has been
searched for both by the autocorrelation method and a new method: the
“double power spectrum”. The double power spectrum shows a 4.2 @xmath
evidence for a time delay of 27.1 @xmath 0.6 days (Barnacka et al.
2011), consistent with the results from Lovell et al. (1998) and
Wiklind & Combes (2001).

The last part of my thesis concentrates on another lensing phenomena
called ”femtolensing”. The search for femtolensing effects has been used
to derive limits on the primordial black holes abundance. The abundance
of primordial black holes is currently significantly constrained in a
wide range of masses. The weakest limits are established for the small
mass objects, where the small intensity of the associated physical
phenomenon provides a challenge for current experiments. I have used
gamma-ray bursts with known redshifts detected by the FERMI Gamma-ray
Burst Monitor (GBM) to search for the femtolensing effects caused by
compact objects. The lack of femtolensing detection in the GBM data
provides new evidence that primordial black holes in the mass range
@xmath – @xmath g do not constitute a major fraction of dark matter
(Barnacka et al. 2012).

My Ph.D. studies have been carried out jointly between the Nicolaus
Copernicus Astronomical Center of the Polish Academy of Sciences, in
Warsaw in Poland and the IRFU institute of the Commissariat á l’énergie
atomique et aux énergies alternatives (CEA) Saclay in France.

\streszczenie

Ostatnie dziesiȩciolecie przyniosło niezwykły postȩp w dziedzinie
astronomii wysokich i bardzo wysokich energii. Postȩp ten został
osia̧gniȩty głównie dziȩki nowej generacji instrumentów, które umożliwiły
obserwacje z nieosia̧galna̧ dotychczas precyzja̧ i czułościa̧. W niniejszej
rozprawie przedstawiam cztery problemy z zakresu astronomii wysokich
energii, w których wyniki zostały uzyskane dziȩki nowej generacji
instrumentów prowadza̧cych obserwacje gamma w szerokim zakresie. Pierwsza
czȩść pracy doktorskiej dotyczy rozwoju i budowy teleskopów
Czerenkowskich, a w szczególności systemu wyzwalania kamery zwanego
”Level 2 trigger” dla najwiȩkszego teleskopu Czerenkowa w
Wysokoenergetycznym Systemie Stereoskopowym (High Energy Stereoscopic
System - H.E.S.S.). H.E.S.S. jest układem teleskopów dedykowanych do
obserwacji bardzo wysokoenergetycznego promieniowania gamma. Sieć
teleskopów pracuje w systemie stereoskopowym od 2004 roku. Przez
pierwsza̧ dekadȩ układ składał siȩ z czterech 12 metrowych teleskopów. W
roku 2012 układ został uzupełniony o pia̧ty 28 metrowy teleskop, tym
samym obserwatorium H.E.S.S. weszło w kolejna̧ fazȩ swojej działalności
nazwana̧ H.E.S.S. II. Sieć składaja̧ca siȩ z piȩciu teleskopów została
zaprojektowana, aby móc prowadzić obserwacjȩ zarówno w trybie
stereoskopowym jaki w systemie monoskopowym (jednoteleskopowym). Pia̧ty
teleskop został wyposażony w system wyzwalania kamery wyższego poziomu,
w celu zredukowania liczby rejestrowanych zdarzeń tła, gdy teleskop
pracuje w trybie monoskopowym. W pracy doktorskiej przedstawiam
motywacjȩ i zasady działania systemu wyzwalania kamery wyższego poziomu
teleskopu H.E.S.S. II. Znaczna czȩść badań w tym zakresie została
wykonana w IRFU/CEA we Francji - w jednostce naukowej odpowiedzialnej za
zaprojektowanie i budowȩ tego systemu. W skład układu Level 2 trigger
wchodza̧ zarówno rozwia̧zania sprzȩtowe (hardware) jaki i programistyczne
(software). W prezentowanej rozprawie doktorskiej opisujȩ rówież
zastosowane rozwia̧zanie sprzȩtowe wraz z implementacja̧ opracowanego
algorytmu, oraz wyniki symulacji Monte Carlo przedstawiaja̧ce wydajność
zaimplementowanego rozwia̧zania (Moudden, Barnacka, Glicenstein et al.
2011a; Moudden, Venault, Barnacka et al. 2011b). W roku 2009 w
obserwatorium H.E.S.S. przeprowadzono obserwacjie blazara PKS 1510-089.
Druga czȩść rozprawy doktorskiej przedstawia analizȩ danych jak i wyniki
modelowania widma tego blazara. Blazar PKS 1510-089 jest przykładem tak
zwanego radio-kwazara o płaskim widmie (Flat Spectrum Radio Quasar -
FSRQ). Z powodu efektu Klein-Nishiny oraz silnej absorpcji w obszarze
szerokich linii emisyjnych, nie spodziewano siȩ rejestracji emisji
bardzo wysokoenergetycznego promieniowania gamma z tego typu obiektów
(Moderski et al. 2005). Detekcja co najmniej trzech obiektów tego typu w
zakresie VHE spowodowała konieczność rewizji dotychczasowej
interpretacji wysokoenergetycznego składnika widmowego obiektów typu
FSRQs. W procesie analizy danych blazara PKS 1510-089 wykorzystałam dane
uzyskane za pomoca̧ obserwatorium H.E.S.S. wraz z danymi uzyskanymi
dziȩki satelicie FERMI uzupełnionych o zbiór archiwalnych obserwacji w
szerokim zakresie widma elektromagnetycznego. Obserwacje te umożliwiły
rekonstrukcjȩ widma PKS 1510-089 w zakresie od fal radiowych po
najwyższe obserwowane energie ze szczególnym uwzglȩdnieniem rozbłysku
zaobserwowanego w marcu 2009 roku. W rozprawie doktorskiej przedstawiam
również interpretacjȩ emisji PKS 1510-089 podczas wyżej wspomnianego
rozbłysku. Dyskutowana przeze mnie interpretacja bazuje na modelu
jednostrefowym, w którym elektrony sa̧ przyspieszane do relatywistycznych
prȩdkości w procesie Fermiego zachodza̧cym w wewnȩtrznych szokach.
Trzecia czȩść rozprawy doktorskiej również dotyczy blazarów
obserwowanych przez satelitȩ FERMI, jednak przedstawiane wyniki odnosza̧
siȩ do innego zjawiska - silnego soczewkowania grawitacyjnego. W tej
czȩści przedstawiam pierwszy przypadek soczewkowania grawitacyjnego
zarejestrowanego za pomoca̧ obserwacji gamma blazara PKS 1830-211.
Tradycyjne metody analizy zjawiska soczewkowania grawitacyjnego polegaja̧
na badaniu wzajemnej korelacji krzywych zmian blasku obrazów powstałych
na skutek soczewkowania grawitacynego w celu wyznaczenia opóźnienia
czasowego obserwowanych sygnałów. W przedstawionej w pracy analizie
wykorzystano obserwacje fotonów gamma o energii z zakresu od 300 MeV do
30 GeV zarejestrowanych detektorem znajduja̧cym siȩ na pokładzie satelity
FERMI. Instrument ten nie dysponuje wystarczaja̧ca̧ rozdzielczościa̧
ka̧towa̧, aby móc zarejestrować krzywe zmiany blasku bezpośrednio dla
każdego powstałego obrazu. Obserwowana krzywa zmiany blasku
soczewkowanego grawitacyjnie źródła jest wiȩc suma̧ powstałych obrazów.
Satelita FERMI dostarcza bardzo długa̧ próbkȩ danych równomiernie
obserwowanego nieba z bardzo niskim poziomem szumu dziȩki czemu dane te
sa̧ niezwykle atrakcyjne dla metod bazuja̧cych na transformacji Fouriera.
Opóźnienie czasowe pomiȩdzy obrazami PKS 1830-211 zostało wyznaczone
zarówno metoda̧ auto-korelacji, jak również opracowana̧ metoda̧ podwójnego
widma mocy. Metoda podwójnego widma mocy pozwoliła na wyznaczenie
opóźnienia czasowego o wartości 27 @xmath 0.6 dnia z istotnościa̧
detekcji 4.2 @xmath (Barnacka i in. 2011). Wynik ten jest zgodny z
wynikami uzyskanymi przez Lovell i in. (1998) oraz przez Wiklind i
Combes (2001), z obserwacji radiowych, jednak zastosowanie danych w
zakresie HE pozwoliło zmniejszyć niepewność pomiarowa̧ o rza̧d wielkości.
W ostatniej czȩści rozprawy doktorskiej przedstawiam wyniki badań
szczególnego zjawiska soczewkowania grawitacyjnego zwanego
femtosoczewkowaniem. Efekt femtosoczewkowania grawitacyjnego został
wykorzystany do wyznaczenia ograniczeń na gȩstość pierwotnych czarnych
dziur. W badaniach wykorzystano błyski gamma o znanym przesuniȩciu ku
czerwieni zarejestrowe przez detektor błysków gamma znajduja̧cy siȩ na
pokładzie satelity FERMI (FERMI Gamma-ray Burst Monitor - GBM). Brak
zarejestrowanego efektu femtosoczewkowania w tych błyskach pozwolił
stwierdzić, że pierwotne czarne dziury w zakresie mas od @xmath do
@xmath g stanowia̧ mniej niż 3% gȩstości krytycznej (Barnacka i in.
2012). Zaprezentowane w pracy wyniki zostały osia̧gniȩte w trakcie badań
prowadzonych w IRFU/CEA Saclay oraz w Centrum Astronomicznym im.
Mikołaja Kopernika Polskiej Akademii Nauk w Warszawie. \resume Il y a eu
dans les années récentes de nombreuses avancées dans l’astronomie et
l’astrophysique des hautes énergies. Ces avancées sont dues
principalement à une nouvelle génération d’instruments qui fournissent
des données d’une qualité sans précédent. La présente thèse porte sur
quatre aspects différents de l’astronomie des hautes énergies. La
première partie de ma thèse est dédiée à un développement instrumental
pour les télescopes Cherenkov imageurs, le système de déclenchement de
niveau 2 du télescope de 28 mètres du réseau H.E.S.S. (High Energy
Stereoscopic System). H.E.S.S. est un réseau dédié aux rayons gamma de
très haute énergie. Ce réseau est en opération depuis le début 2004,
avec quatre télescopes de 12 mètres de diamètre. Le réseau a été
complèté par un cinquième télescope (LCT) de 28 mètres en 2012. Le
télescope LCT peut fonctionner en mode stréoscopique ou monoscopique. Le
système de déclenchement de niveau 2 est nécessaire pour supprimer des
déclenchements fortuits ou dus aux muons isolés lorsque le télescope
fonctionne en mode monoscopique. J’explique la motivation et le principe
de fonctionnement du système de déclenchement de niveau 2. L’IRFU du
CEA, ou j’ai passé une partie de ma co-tutelle est responsable de la
conception et la construction du système de déclenchement de niveau 2 du
LCT. La conception fait intervenir à la fois des développements hardware
et software. Mon travail s’est focalisé sur l’invention d’algorithmes et
les simulations Monte-Carlo du système de déclenchement, ainsi que la
comparaison de la reconstruction au niveau de la carte de déclenchement
à la reconstruction ”hors-ligne” (Moudden, Barnacka, Glicenstein et al.
2011a; Moudden, Venault, Barnacka et al. 2011b). Je décris le système et
j’évalue ses performances. Le réseau H.E.S.S. a observé le blazar
PKS1510-089. La deuxième partie de ma thèse traite de l’analyse des
données et la modélisation de l’émission large bande de ce blazar. C’est
un exemple de quasar radio à spectre plat (FSRQ), pour lequel il n’est
attendu aucune émission aux très hautes énergies. En effet, les photons
de haute énergie ne sont pas produits á cause de l’effet Klein-Nishina
d’un part et sont absorbès dans la réion des raies larges (broad line
region) (Moderski et al. 2005). La détection récente d’au moins 3 FSRQ
par les télescopes Cherenkov a forcé à une révision de notre
compréhension de ces AGN. Dans le deuxième chapitre de ma thèse, je
présente une analyse de la courbe de lumière et du spectre de
PKS1510-089, obtenus avec les données de H.E.S.S.. Les données du
FERMI-LAT, ainsi qu’une collection de données multi-longueur d’ondes ont
également été exploitées. J’ai modélisé les données observées pendant un
”flare” de PKS1510-089. Ce modèle est basé sur un scénario de choc
interne à une zone. Le troisième chapitre de ma thèse est une étude d’un
autre phénomène affectant potentiellement les blazars observés par
FERMI-LAT: l’effet de lentille gravitationnelle fort. Cette partie de ma
thèse montre le premier indice de présence d’un effet de lentille
gravitationnelle dans le domaine des photons de haute énergie. Cet
indice provient de l’observation d un écho dans la courbe de lumière du
blazar distant PKS1830-211, qui est une lentille gravitationnelle
connue. Les méthodes d’estimation des retards temporels dans les
systèmes de lentille gravitationnelles reposent sur la corrélation
croisée des courbes de lumière individuelles. Dans l’analyse présentée
dans cette thèse, j’ai utilisé des photons de 300 MeV à 30 GeV détectés
par l’instrument FERMI-LAT. L’instrument FERMI-LAT ne peut pas séparer
spatialement les images des lentilles gravitationnelles fortes connues.
La courbe de lumière observée est donc la superposition des courbes de
lumière des images individuelles. Les données du FERMI-LAT ont
l’avantage d’être des séries temporelles réguliérement espacées, avec un
bruit de photons trés bas. Cela permet d’utiliser directement les
méthodes de transformées de Fourier. Un retard temporel entre les images
compactes de PKS1830-211 a été recherché par deux méthodes : une méthode
d’auto-corrélation et la méthode du ”double spectre”. La méthode du
double spectre fournit un signal de 27 @xmath 0.6 jours (statistique)
avec une significativité de 4.2 @xmath Ce résultat est compatible avec
ceux de Lovell et al (1998) et Wiklind et Combes (2001). La dernière
partie de ma thèse es consacrée à un effet de lentille différent, le
”femtolensing”. La recherche d’effets de femtolensing a été utlisée pour
obtenir des limites sur l’abondance de trous noirs primordiaux. Celle-ci
a été contrainte de manière significative dans un large domaine de
masses. Les limites les moins contraignantes ont été établies pour les
objets de faible masse, pour lesquels la détection représente un défi
expérimental. J’ai utilisé les sursauts gamma de redshift connus
détectés par le Fermi Gamma Ray Burst Monitor (GBM) pour rechercher
d’éventuels effets de femtolensing produits par des objets compacts sur
la ligne de visée. L’absence de ces effets de femtolensing montre que
des trous noirs primordiaux de masse comprises entre @xmath et @xmath g
ne constituent pas une fraction importante de la matière noire. J’ai
effectué mes études de thèse en co-tutelle entre le Centre Astronomique
Nicolaus Copernicus de l’académie des sciences polonaise, à Varsovie et
le l’Institut de Recherches sur les Lois fondamentales de l’Univers du
Commissariat à l’Energie Atomique et au énergies alternatives à Saclay,
en France.
